LADME-Untersuchungen von Wirkstoffkandidaten
Im hier beantragten Tierversuchsvorhaben sollen pharmakologische Parameter von neuen Wirkstoffkandidaten bestimmt werden. Entsprechend selektierte Substanzen sollen langfristig für die Entwicklung spezifischer krankheitsmodulierender Therapeutika verwendet werden. Bevor potentielle Therapeutika in entsprechenden Krankheitsmodellen bzw. im Menschen getestet werden können, müssen grundlegende pharmakologische Fragestellungen untersucht und die Wirkstoffe daraufhin optimiert worden sein. Konkret geht es also um Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung von potentiellen Arzneimitteln für humane Erkrankungen.
Den Ratten wird ein Jugularis- / Carotiskatheter implantiert, über denen mehrfach Blut entnommen werden kann. Ausserdem wird ihnen bis zu zwei mal eine Substanz appliziert (i.v/p.os/s.c/i.p).
Die zu untersuchenden Substanzen durchlaufen vor der 1. Applikation im Tier eine umfassende Beurteilung am isolierten Enzym bzw. in Zellkulturen, u.a. hinsichtlich Potenz, Transport und Effektivität. Ein Großteil anerkannter Alternativmethoden zum Tierversuch wird hier bereits verwendet (z.B. Toxizität und Bioverfügbarkeit) und nur geeignete Kandidaten für weiterführende Untersuchung im Tier ausgewählt. Der Säugetierorganismus ist allerdings sehr viel komplexer, als die zuvor angewandten Versuche in vitro. Es laufen viele verschiedene Reaktionen gleichzeitig ab, welche sich unter Umständen gegenseitig bedingen, so dass eine Studie aufgrund mangelnder Alternativmethoden im Tier nötig ist um eine Substanz hinreichend zu charakterisieren. 
Den Ratten wird ein Jugulariskatheter implantiert, um alle Blutproben der unterschiedlichen Zeitpunkte von einem Tier gewinnen zu können und dasselbe Tier wiederholt für die Versuche nutzen zu können. Das reduziert einerseits die Anzahl der verwendeten Tiere, andererseits werden so biologische Schwankungen minimiert, wodurch die Gruppengröße gering gehalten werden kann.
Für die Testung der potentiellen Wirkstoffe im Säugetierorganismus werden Ratten verwendet, da Gewicht- und Körpergröße der Tiere zulässt, dass bei einem Tier mehrere Blutproben genommen werden können. Tiere niedriger Sinnesphysiologie sind in diesem Versuch nicht zielführend, da ihr Organismus dem des Menschen nicht ähnlich genug ist.Die Ratten werden unter Isoflurannarkose operiert und bekommen prä- und postoperativ eine angemessene Analgesie. Außerdem werden sie regelmäßig gehandelt um den Stress bei der Blutentnahme, sowie der Applikationen zu minimieren. 
