Influenza A-Virusinfektion und Beatmung im Frettch
In dem hier beantragten Tierversuch soll die Infektionspathologie von Influenza A-Virusinfektionen mit anschließender mechanischer Beatmung im Respirationstrakt untersucht werden.Der wissenschaftlich erwartete Nutzen dieses Vorhabens beruht auf dem besseren Verständnis von Gewebereaktionen auf Influenza A-Virusinfektionen in Kombination mit mechanischer Beatmung. Diese Erkenntnisgewinne sollen dazu verwendet werden Patienten, welche nach Influenza A-Virusinfektionen auf mechanische Beatmung angewisen sind, in Zukunft besser behandeln zu können. Die aktuelle Sterblichkeit im genannten Fall beträgt ca. 70% mit vorhandenen Grunderkrankungen und soll durch die Erkenntnisse, welche in diesem Versuch generiert werden, langfristig gesenkt werden. Dies ist insbesondere von Bedeutung, wenn in der Zukunft erneute Influenza A-Virusepidemien auftauchen.
Geringer Schweregrad: Einleitung der Narkose mittels Spritze in den Muskel, Infektion der Tiere innerhalb der Narkose durch Einbringen von virushaltiger Flüssigkeit in die Nase, Spülung der Nase und des Rachens innerhalb der Narkose.Mittlerer bis schwerer Schweregrad: Infektionsverlauf, abhängig vom verwendeten Typ des Influenzavirus.Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien oder am Versuchsende mit einer Überdosis Natrium-Pentobarbital in tiefer Narkose getötet. Damit werden Schmerzen, Leiden und Schäden auf ein unvermeidliches Maß reduziert.
In einem in vitro-System kann das komplizierte Zusammenspiel von Viruskrankheitsentwicklung und die gewebsspezifischen Veränderungen im Respirationstrakt nicht untersucht werden. In vitro-Systeme können insbesondere deshalb nicht verwendet werden, da keine mechanische Beatmung imitiert werden kann.Die Viruskrankheitsentwicklung kann demnach nur in einem vollständigen Organismus, wie z.B. im Frettchen untersucht werden. Eine Vermeidung des Tierversuchs ist daher nicht möglich.
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 15 Tieren pro Virus (Virussubtyp) und eine Kontrollgruppe von 15 Tieren beantragt werden. Dies ist die minimale Menge an Tieren, um eine signifikante Aussage treffen zu können. Dies wurde durch statistische Berechnungen ermittelt. Eine weitere Verringerung der Anzahl würde die wissenschaftliche Aussage gefährden und somit das Risiko eines überflüssigen Tierversuchs steigern.
Die Tiere werden während des gesamten Versuchs täglich auf ihr Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Zudem werden die Tiere regelmäßig gewogen, um den Gewichtsstatus zu ermitteln. Bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen.Während der Narkose erhalten die Tiere umfangreiches Monitoring, Wärmemanagement, Flüssigkeitszufuhr und Augensalbe.Das Frettchen kann im vorliegenden Fall nicht durch ein weniger stark empfindendes Tier ersetzt werden, da für den Versuch eine maximale Vergleichbarkeit der Versuchstierlunge zur Menschenlunge essentiell ist. Dieser Tatsache ist es geschuldet, dass das Tiermodell Frettchen in der Influenzaforschung als Goldstandard gilt.
