Rolle von CKAMP44 im visuellen System
In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle des mit AMPA Rezeptoren interagierenden Proteins CKAMP44 im visuellen System analysiert werden. Vorarbeiten zeigten, dass die genetische Deletion von CKAMP44 die Antworten von Neuronen im visuellen Thalamus verändern, was über eine veränderte Funktion und Expression von AMPA Rezeptoren erklärt werden kann. Hier wollen wir untersuchen, ob CKAMP44 für die Funktion der Retina eine Rolle spielt. Dafür werden wir Elektroretinogramme an anästhesierten CKAMP44 knockout und Kontrollmäusen aufzeichnen. Ausserdem werden wir durch Ableitung von visuell evozierten Potentialen untersuchen untersuchen, ob CKAMP44 die Informationsverarbeitung im visuellen Kortex beeinflusst. Diese Untersuchungen werden erste Aufschlüsse über die Rolle des bisher kaum untersuchten Proteins CKAMP44 für das visuelle System geben.
Die CKAMP44 knockout-Modellmäuse sind nicht belastet und können im Verhalten nicht von ihren Kontroll-Geschwistertieren unterschieden werden. Die  Ableitung des Elektroretinogramms und der visuell evozierten Potentiale unter Narkose und Schmerzmitteln und stellt für die Mäuse eine geringe Belastung dar. Nach erfolgter Ableitung werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Unter Berücksichtigung dieser Punkte wird der Schweregrad des Versuchsvorhabens als gering eingeschätzt. 
Eine Untersuchung der Bedeutung des Proteins CKAMP44 für die Netzwerkaktivität im visuellen System ist nur in einem Tiermodell möglich. Zellkulturen sind für diese Fragestellungen nicht das richtige Modell, da nur in der lebenden Maus normale Netzwerkaktivität  vorhanden ist und visuelle Informationen von der Retina über Nucleus geniculatus lateralis in den Cortex gelangen kann.
Mit Hilfe von publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter wurde die minimale Anzahl an Tieren eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. Es ist im Labor ausreichend Erfahrung mit der Narkose, Anästesie und elektrophysiologischen Analyse von Mäusen vorhanden, so dass eine geringe Ausfallquote zu erwarten ist.
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden. Einstreu, Wasser und Futter werden regelmäßig gewechselt und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht. Operation, Ableitung und finale Tötung zur Gehrinentnahme erfolgen unter Narkose, sodaß die Tiere schmerzfrei sind.
