Soziales Lernen
Der Nutzen des Vorhabens ist ein hoher und präklinisch bedeutsamer potentieller Erkenntnisgewinn. Das kognitive Potential des Miteinander- und Voneinander-Lernens ist zentral für uns Menschen und es ist bei Autismus gestört. Aber nur im Mausmodell haben wir die genetischen Möglichkeiten die neuronalen Mechanismen dieser kognitiven Funktion zu verstehen, z.B. indem wir einzelne Nervenzelltypen selektiv manipulieren oder analysieren können, oder indem wir auf Mausmodelle von Autismus zurückgreifen. Mit den hier beantragten Experimenten können wir herausfinden ob und wie Mäuse voneinander lernen können. Hiermit entwickeln wir gleichzeitig einen Maus-Verhaltenstest für ein Kernsymptom von Autismus, nämlich die (Un-)Fähigkeit zum ?mentalizing?, d.h. zur Entwicklung von kognitiven Modellen über das Wissen und die Intentionen eines anderen Individuums. Über diesen Antrag hinaus legen wir somit die Grundlage für eine mechanistische Untersuchung der kognitiven Funktion des sozialen Lernens und für die Testung von transgenen Mausmodellen von Autismus und entsprechenden Pharmakotherapien in diesen Modellen.
1) Hunger durch die Nahrungsdeprivation, täglich stundenweise über max. 2 Monate. Trotz des langen Zeitraums wird die Belastung gering eingeschätzt, da die absolute Einschränkung der Kalorienzufuhr und die resultierende Gewichtsabnahme auf 90+/-5% des Ausgangsgewichts durch die Optimierung des Fütterungsschemas gering gehalten wird.2) Am Beginn der Tests werden die Tiere einer neuen Umgebung ausgesetzt, was potentiell Stress auslösen könnte, der aber durch Gewöhnung schnell gemildert wird.
Das Voneinanderlernen ist fundamental ein psychologisches Phänomen, das z.T. durch messbare elektrophysiologische Phänomene auf der Ebene neuronaler Netzwerke begleitet wird. Um diese Kapazität zu testen muss also das Verhalten im wachen Tier gemessen werden. Aufgrund dieser Bindung an die Verhaltensmessung ist eine weitere Reduzierung des Experimentalsystems nicht möglich.  
Eine Gruppengröße von 10 wird in der Literatur am häufigsten für derartige Verhaltensexperimente verwendet (s. das biometrische Gutachten zu dem Antrag), sie ist gerade groß genug um bedeutsame Gruppenunterschiede zu sehen, aber sollte nicht viel kleiner sein, um falsch-negative Schlussfolgerungen zu vermeiden.Wir kombinieren 2 Fragestellungen in einem Experiment und reduzieren somit die Anzahl der verwendeten Tiere um zwei Kontrollgruppen (20 Mäuse).
1) Wir erreichen die Motivation zum Lernen maßgeblich durch food-scheduling, d.h. die Maximierung der Zeit zwischen letzterer Fütterung und Testung der Mäuse, hierdurch kann die absolute Nahrungsdeprivation (Hunger) gering gehalten werden.2) Appetitive Motivation (durch Hunger)ist milder als aversive Motivation (z.B. Elektroschocks oder Wasser).
