Sexualverhalten in BACHD Ratten
Es sollen Veränderungen des Paarungsverhaltens in einem Chorea Huntington (Huntington's disease, HD) Tiermodell untersucht werden. Die HD ist eine tödlich verlaufende, neurodegenerative Erkrankung des Menschen, die im mittleren Alter ausbricht und innerhalb von 10 Jahren zum Tod führt. Die HD hat eine monogenetische Ursache und die Erkrankung wird mit einer Wahrscheinlichkeit von 50% vererbt.Störungen des Sexualverhaltens sind wichtige Symptome der HD. Daneben treten auch Beeinträchtigungen in neurobiologischen Systemen auf, welche das Sexualverhalten beeinflussen. Wir möchten untersuchen, ob Ratten, welche die für die Erkrankung typische genetische Veränderung tragen, auch diese Defizite aufweisen. Das Sexualverhalten wurde bislang in Tiermodellen der HD nur unzureichend untersucht. Ebenso liegen nur sehr wenige Daten zu verwandten biologischen Systemen in demselben Tiermodell vor. Messbare Unterschiede im Sexualverhalten in unserem Tiermodell können eine wertvolle phänotypische Veränderung darstellen, welcher als Messendpunkt bei der Entwicklung von Therapien in präklinischen Studien genutzt werden kann. Eine präklinische Studie ist ein unumgänglicher Schritt in der Arzneimittelentwicklung. Bevor ein Medikament am Menschen getestet werden darf, muss dessen Sicherheit und Wirkung im Tiermodell untersucht werden. 
Vor der Untersuchung des Paarungsverhaltens muss bei den Stimulus-Weibchen aus Standardisierungsgründen eine Ovarektomie durchgeführt werden. Dieser Eingriff wir unter Narkose und Gabe von Schmerzmitteln durchgeführt. Stimulustieren werden Hormone injiziert, um den Östrus zu induzieren, bei Männchen werden Blutproben für weitere Analysen entnommen. Die Untersuchung des Paarungsverhaltens ist schmerzfrei. Bei Versuchsende werden die Tiere eingeschläfert, um Gehirne und Keimdrüsen auf molekulare und morphologische Veränderungen assoziiert mit Verhaltensstörungen zu identifizieren. Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen gewöhnt, um das Unbehagen bei diesen Behandlungen zu reduzieren.
Die Studie dient der Untersuchung des Verhaltens der Tiere und muss daher im intakten Organismus durchgeführt werden.Ein verändertes Sexualverhalten besitzt eine hohe Relevanz in HD Patienten. Um Medikamente gegen diese Störungen testen zu können, benötigen wir ein Tiermodell, das ebenfalls die charakteristischen Merkmale aufweist.
Wir verwenden die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Die Anzahl wurde anhand von Daten bereits veröffentlichter Studien bestimmt, da uns selbst noch keine Vordaten vorliegen. Um zu vermeiden, dass zu viele Tiere während dieses Versuches gezüchtet werden, wird die geringstmögliche Menge an Zuchtpaaren verwendet. Die Anzahl von Zuchtpaaren wurde basierend auf früheren Zuchtdaten dieses Tiermodells berechnet. 
Es werden alle Vorkehrungen getroffen, um jede Art von Schmerz oder Leid während der Experimente zu reduzieren. Die Tiere werden - entsprechend der artsspezifischen Anforderungen - zusammen mit ihren Geschwistern in sozialen Gruppen gehalten.  Die operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und Schmerzmittel werden verabreicht, um zu verhindern, dass bei den Tieren starker Schmerz auftritt. Damit aus den Ergebnissen auch Rückschlüsse auf den Menschen gezogen werden können, muss eine Tierart gewählt werden, die in den untersuchten Parametern Ähnlichkeit mit dem Menschen aufweist. 
