Enzyme der Tumorumgebung
Tumore sind eingebettet in eine Umgebung, die sich aus verschiedenen Zellarten zusammensetzt. Die Zellen der Tumorumgebung stellen verschiedene Enzyme her, welche die Bösartigkeit von Krebsgeschwüren beeinflussen. In der Tumorforschung wird die Inhibition von Enzymen der Tumorumgebung als neue therapeutische Möglichkeit diskutiert. In diesem Forschungsvorhaben wollen wir den Einfluss von Enzymen der Tumorumgebung auf Tumorentwicklung grundlegend verstehen. Das Vorhaben trägt zu einem besseren Verständnis des Zusammenspiels von Tumoren und ihrer Umgebung bei. Unsere Befunde können zur Entwicklung neuartiger Therapien beitragen.  
Die überwiegende Mehrzahl der Tiere ist nur einer leichten Belastung ausgesetzt. Hier wird die Tumorentwicklung nur über einen sehr begrenzten Zeitraum verfolgt, bevor es zu einer Beeinträchtigung der Tiere kommt. Bei einer sehr kleinen Gruppe kommt es zu einer Belastung durch die Bildung von Lungenmetastasen. Das Befinden dieser Tiere wird besonders engmaschig kontrolliert, um die Belastung zu minimieren. Am Versuchende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Eine weitere geringe Belastung tritt auf durch Untersuchungen mit bildgebenden Verfahren. Hier werden die Tiere schonend narkotisiert.
Tumor-metastasieung ("Streuung") bedingt die Mehrzahl der Todesfälle bei Krebserkrankungen. Die Fragestellung des Vorhabens kann nicht durch Zellkulturexperimenten oder über die Verwendung von Tieren niedriger Organisationsstufe beantwortet werden. Insbesondere der Einfluss der Tumorumgebung kann nur in Modellsystemen untersucht werden, die mit der Gewebeorganisation menschlicher Tumore vergleichbar ist.
Die Anzahl der verwendeten Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischem Verfahren signifikantes Ergebnis zu erzielen. Hierdurch werden eindeutige Ergebnisse gewonnenen und etwaige weitere tierexperimentelle Studien vermieden. Wir werden aus den Maus-Tumoren Zelllinien gewinnen für zukünftige Experimente. Damit kann der Tiereinsatz in zukünftigen Experimenten verringert oder sogar vermieden werden. 
Der Versuchsplan sieht vor, dass die überwiegende Mehrzahl der Tiere nur einer geringen Belastung ausgesetzt ist. Bei einer sehr kleinen Gruppe kommt es zu einer Belastung durch die Bildung von Lungenmetastasen. Das Befinden dieser Tiere wird besonders engmaschig kontrolliert, um die Belastung zu minimieren und gegebenenfalls den Versuch vorzeitig abzubrechen. Die Fragestellung des Vorhabens kann nicht über die Verwendung von Tieren niedriger Organisationsstufe beantwortet werden. Insbesondere der Einfluss der Tumorumgebung kann nur in Modellsystemen untersucht werden, die mit der Gewebeorganisation menschlicher Tumore vergleichbar ist. Bei bildgebenden Untersuchung werden die Tiere schonend narkotisiert.
