Rolle von Claudin-3 für die Plazentaentwicklung
Während der Schwangerschaft führen Fehlsteuerungen der Plazentaentwicklung zu massiven gesundheitlichen Folgen, die zum Tode von Mutter und/oder Kind führen können. Essentiell für die Ausbildung einer funktionierenden Plazenta sind die Gefäßentwicklung in der mütterlichen Uterusschleimhaut sowie die Verbindung mit dem kindlichen Kreislauf. Wir konnten sowohl beim Menschen als auch bei Mäusen erstmalig zeigen, dass diese Gefäße ein spezifisches Muster des Claudin-3 Proteins zeigen. Gleichzeitig konnten wir das Claudin-3 Protein auch in den Zellen des Embryos nachweisen, die den Kontakt zu den mütterlichen Gefäßen herstellen. Dies weist auf eine wesentliche Bedeutung des Claudin-3 bei der Entstehung einer funktionierenden Plazenta hin. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Mechanismen der Fehlentwicklung der Plazenta besser zu verstehen, um Therapien für die daraus entstehenden Erkrankungen wie der Schwangerschaftsgestose der Mutter (Präeklampsie) oder der intrauterinen Wachstumsverzögerung des Kindes entwickeln zu können.
Der Großteil der Untersuchungen erfolgt an schwangeren Mäusen. Durch die vorgesehene Ultraschalluntersuchungen sowie die einmalige Injektion von Antikörpern in das Venensystem werden die Tiere nicht geschädigt. Die Entnahme der Eierstöcke bei einigen wenigen Tieren erfolgt unter Vollnarkose und bereitet den Tieren keine längerfristigen Schmerzen.
Da die frühen Schwangerschaftsstadien, in denen der Anschluss des kindlichen an das mütterliche Gefäßnetz stattfindet, im Menschen aus ethischen Gründen nicht untersucht werden können, soll die Rolle des Claudin-3 in Mäusen untersucht werden, in denen das Claudin-3-Gen ausgeschaltet wurde. Da es sich hierbei um eine hochkomplexe Wechselwirkung zwischen dem Embryo und der Gebärmutter handelt, können diese Mechanismen nicht in der Zellkultur oder an isolierten Organen, sondern nur in Säugetieren analysiert werden. Durch das Ausschalten des Claudin-3 Gens sind die Mäuse nicht belastet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Plazenta- und Reproduktionsforschung. Da aus unserer Erfahrung nur etwa 15-20% der verpaarten Tiere tatsächlich schwanger werden, haben wir eine Maus-Ultraschalluntersuchung etabliert, so dass nur nachgewiesen schwangere Mäuse in den Versuch genommen werden. Hiermit können wir den Bedarf an Mäusen drastisch senken. So können wir erreichen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in unseren eigens dafür ausgestatteten Tierlaboren untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Ultraschall, die Antikörperinjektion und auch die Entnahme der Eierstöcke werden unter Vollnarkose ausgeführt, so dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
