Modell für Osteoarthritis zur Wirkstoffindung
Die Osteoarthritis ist eine invalidisierende, degenerative Gelenkerkrankung, von der weltweit mehr Erwachsene betroffen sind als von jeder anderen rheumatischen Erkrankung. Die Folgen sind Schmerzen und Steifigkeit der betroffenen Gelenke und zunehmende Bewegungseinschränkungen. Über 15 Millionen Europäer sind von dieser Krankheit betroffen, die neben der individuellen Behinderung auch hohe Kosten für das Gesundheitssystem verursacht. Die Osteoarthritis ist nicht heilbar und die gegenwärtigen Therapieoptionen, bestehend aus Physiotherapie, Veränderung der Lebensgewohnheiten, Pharmakotherapie und Operation, sind symptomatische aber keine kausalen Ansätze. In diesem Projekt sollen die analgetischen Eigenschaften neuentwickelter Substanzen zur Behandlung von Osteoarthritis-Schmerzen in einem Nagermodell untersucht werden. Das präklinische Modell besteht darin, dass Mononatrium-Jodacetat (MIA) in das Kniegelenk der Hinterpfote von Nagern (Ratten oder Mäusen) injiziert wird. Der anschließend durch mechanische  Reize induzierbare Schmerz im injizierten Gelenk und auftretende Gewichtsverteilungsstörungen werden über eine Zeitspanne von bis zu 4 Wochen gemessen. In diesem Modell kommt es zu Knorpelschäden und funktionalen Gelenkschäden, die denen bei Patienten mit Osteoarthritis vergleichbar sind.
Die Injektion einer entzündungsauslösenden Substanz in das Kniegelenk verursacht dort eine Schwellung. Der Test (mechanische Reize) selbst verursacht einen kurzen Schmerz, wobei die Tiere jedoch durch freie Beweglichkeit die Möglichkeit haben, dem Stimulus zu entgehen. Die Administration der Testsubstanzen, sowie die Blutentnahmen zur Bestimmung der Plasmaspiegel verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt werden die zu erwartenden  Leiden, Schmerzen und Schäden der Tiere als mäßig eingestuft.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Testsubstanzen werden vorab in vitro pharmakokinetisch analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden für die Experimente zur analgetischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren, wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und zur Minimierung der Belastung mit weichem Material als Käfigunterlage versorgt. Die entzündungsauslösende Substanz wird in der niedrigsten möglichen Konzentration eingesetzt die notwendig ist, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen. In dem Fall, dass einzelne Tiere eine erhöhte Entzündungsreaktion an das Kniegelenk oder ein gesteigertes Schmerzverhalten zeigen, werden diese sofort schmerzlos getötet. Die Anzahl an durchzuführenden Tests wird auf ein Minimum begrenzt und die Reizstärke so gewählt, dass keine Gewebeschäden entstehen.
