Zellpolarität und Tumorigenese
Es ist immer noch nicht geklärt ob die Aufhebung zellulärer Polarität ursächlich für die Entstehung von Tumoren ist oder aber während späterer Stadien in der Tumorigenese sekundär ensteht. Mit den hier beantragten Studien möchten wir klären ob die Aufhebung von Zellpolarität (also der gerichteten 3-dimensionalen Struktur von Zellen) in der Leber ausreicht um Tumoren zu bilden oder aber im Zusammenspiel mit einer chronischen Leberschädigung oder dem Vorhandesein weitere genetischer Veränderungen zu frühen Läsionen und ggf. sogar zur Tumoren führen kann. Hieruzu wird die Hauptzellpopulation der Leber, die sog. Hepatozyten, genetisch manipuliert um die 'normale' Ausrichtung im Zellverband spezifisch gestört. Die Erkenntnisse werden somit Einblick in die frühen Prozesse der Karzionogense erlauben und ggf. die Entwicklung gerichteter Therapien beeinflussen. 
Wir erwarten, dass durch die spezifische Aufhebung der Zellpolarität, insbesondere bei gleichzeitiger chemischer Behandlung mit Substanzen, welche eine Leberfibrose hervorrufen, eine mittelgradige Belastung auftritt. Ggf. kann es auch zur Bildung von Lebertumoren kommen, welche ebenfalls eine mittelgradige Belastung darstellen. 
Alternative Methoden (z.B. die Nutzung immortalisierter Zelllinien) sind nicht in der Lage die hochkomplexen Zusammenhänge in multizellulären Organismen ausreichend zu beschreiben. Neuste Erkenntnisse verdeutlichen, dass insbesondere die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen von zentraler Bedeutung für ein Verständnis der Leberzellen ist. Dies gilt insbesondere für die Ausbildung von Zellpolarität, welche nur im physiologischen Zellverband erzielt werden kann. Adäquate Zellkulturmodelle existieren für diese Fragestellung nicht. 
Mit Hilfe biostatistischer Verfahren wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Mindestmaß reduziert. Geringere Tierzahlen würden die statistische Auswertbarkeit der Untersuchungen maßgeblich beeinträchtigen. Darüber hinaus wird eine technik zur genetischen Manipulation von Versuchstieren verwendet (Hydrodynamische Schwanzveneninjektion), welche die Anzahl der benötigten Versuchstiere deutlich reduziert. Die Ermittlung der benötigten Tierzahlen erfolgte in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker. 
Die experimentellen Eingriffe werden möglichst zügig an den Versuchstieren durchgeführt, so dass eine erhöhte Belastung der Tiere vermieden wird. Auf eine Narkose bei der hydrodynamischen Injektion wird verzichtet, da dies sie Funktion des Herz-/Kreislaufsystems negativ beeinflusst. Es ist nicht davon auszugehen, dass die Tiere Schmerzen erleiden. Sollte es dennoch zur Beeinträchtigung der Tiere kommen, werden die Experimente mit dem jeweiligen Versuchstier umgehend beendet. ein Ausweichen auf phylogenetisch niederigere Spezies ist in diesem Zusammenhang nicht möglich, da die hier untersuchten Mechanismen der Leberzellpolarität in niederen Organismen (Fliege, Wurm) nicht vorhanden sind.
