Optimierte EMG von Reflexen am Kopf
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist eine verbesserte Ableitung der Muskel-Reflexantwort als Kontrolle für das Auslösen verschiedener Reflexe am Kopf. Gelingt dies, ist eine objektive Erfolgskontrolle möglich und so eine deutliche Verbesserung des Verständnis und der Untersuchbarkeit dieser Reflexe zukünftig möglich. Auf den Menschen übertragen wäre so die Kooperation der Patienten nicht mehr entscheidend für die Diagnostik und Therapie und z.B. bei Kleinkindern objektive Aussagen möglich.
Die Belastung der Tiere wird als geringgradig eingestuft. Das präoperativ durchgeführte Screening wird problemlos von den Kaninchen toleriert und kann als sehr geringe Belastung angesehen werden. Die Tiere erleiden am OP-Tag die Belastung einer i.v.-Injektion des Narkosemittels. Alle weiteren Eingriffe und Behandlungen laufen unter ausreichender und kontrollierter Narkose ab. Die Überwachung der Tiere erfolgt durch eine Fachtierärztin in Versuchstierkunde. Es handelt sich bei den Versuchen um Akutversuche, die Tiere erwachen demnach nicht aus der Narkose. Abbruchkriterien, die zur Euthanasie der Tiere führen würden, wären irreversible Schäden an untersuchten Strukturen, die eine erfolgreiche Ableitung unmöglich machen würden sowie Kreislaufinstabilität während der Narkose.
Das Ableiten den Muskelreflexen ist leide nur an lebenden Organismen möglich, da sowohl die Muskeln als auch die Nerven sich möglichst physiologisch verhalten sollen.
Durch Ableitung mehrere Reflexe in einem Versuch und die Aufzeichnung möglichst vieler Bedingungen in einen zeitoptimierten Setting zur späteren detaillierten Auswertung kann aus jedem Versuch und damit aus jedem Tier ein Maximum an Informationen gewonnen werden.
Da alle Versuche in Narkose durchgeführt werden, ist die Belastung als gering anzusehen. Dabei wir solch eine Narkose gewählt, die eine Schmerzfreiheit garantiert ohne die Relexantworten zu unterdrücken.Durch die Ähnlichkeit zum Menschen in Bezug auf Aufbau der Sinnesorgane und der untersuchten Muskeln ist eine gute Übertragbarkeit zu erwarten.
