Ketamin-Schizophrenie-Mausmodell
Das zentrale Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, krankheits-relevante Verhaltensänderungen und damit einhergehende neurophysiologische Störungen in einem pharmakologischen Mausmodell der Schizophrenie zu definieren. Schizophrenie ist eine schwere und chronische psychiatrische Erkrankung, die ca. 1% der Weltbevölkerung betrifft. Sie ist unheilbar und nur einige Symptome können symptomatisch behandelt werden. Sie verursacht bei den Betroffenen und ihren Angehörigen nicht nur großes Leid, sondern oft zusätzlich Scham, da diese Krankheit nicht nur die Lebensqualität und Lebenschancen der Erkrankten massiv reduziert, sondern in vielen Gesellschaften zusätzlich mit einem negativen Stigma versehen ist. Die seit einigen Jahren erreichte verbesserte präklinische Früherkennung von Hochrisiko-Personen vor dem eigentlichen Ausbruch einer manifesten Schizophrenie macht die Untersuchungen zur Neurobiologie dieser initialen Krankheitsphase umso dringlicher. Es konnte vor kurzem gezeigt werden, dass das bereits die erste Psychose und damit die Erstmanifestation der Schizophrenie mit einer Überaktivierung des Hippocampus und einer sich anschliessenden Hirnschädigung einhergeht. Dieser zweifache Verlauf konnte durch ein Ketamin Modell bei der Maus reproduziert werden, so dass dieses Modell grosse Chancen enthält, die zugrundeliegenden neurobiologischen Mechanismen zu definieren. 
Bei 3 x wöchentlichen subkutanen Injektionen von Ketamin bzw. Saline handelt es sich um einen nur sehr kurzen leichten Schmerz bei der Penetration der Haut mit einer sehr dünnen Nadel (z. B. G26). Bei Protokoll B kommt es nach einem chirurgischen Eingriff mit kleinem Bohrloch im Schädel und Eröffnung der Dura unter Isofluran-Generalanästhesie zum Wiedererwachen mit der Möglichkeit post-operativer Schmerzen. Die Tiere werden daher prä-, peri- und postoperativ analgetisch abgedeckt. Das Elektroden-Implantant wiegt 2-3g, so dass sich die Tiere ohne Beeinträchtigung gewegen können. Die Belastung der Tiere ist somit als mittelschwer einzustufen
Mausmodelle der Schizophrenie erlauben einen Grad von mechanistischer Einsicht in Krankheitsprozesse, so wie er beim Menschen/Patient oder nicht-humanen Primaten nicht möglich ist. Gleichzeitig besitzt die Maus ein hinreichend komplexes, dem Menschen ähnlich struktiertes Gehirn, so dass menschliche Krankheitsprozesse sehr ähnlich simuliert werden können. Ist das Ziel die Neurobiologie der Schizophrenie besser zu verstehen, kann dieser Tierversuch nicht vermieden werden.
Durch Verwendung eines optimierten Ketamin-Protokolls werden die notwendige Tierzahl gering gehalten. Da die Tiere mit Elektroden Implantiert werden, kann pro Tier eine grosse Datenmenge in verschiedenen Hirnarealen zu mehreren Zeitpunkten registriert werden und so grössere Tierzahlen vermieden werden. Die Gruppengrössen sind so gewählt, dass angesichts der in vivo zu erwartenden Variablität dennoch signifikante Aussagen für die gemessenen Parameter zwischen Ketamin und Kontrolgruppen getroffen werden können.
Lediglich geringe Schmerzen werden durch die 3 x wöchentliche subkutanen Injektionen von Ketamin/Saline verursacht, die bei diesem pharmakologischen Modell nicht zu umgehen sind. Die minimal-invasive Elektroden-Implantantion erfolgt unter Vollnarkose mit peri-operativer Analgesie. Nach kurzer Erholungszeit haben sich die Tiere vollständig erholt und zeigen normales Spontanverhalten. Weiteres Refinement ist beim Stand der momentanen Methodik zur Zeit nicht möglich. Der Versuch muss an Mäusen durchgeführt, da bei einfacheren Vertebraten oder Invertebraten essentielle Strukturen wie der präfrontale Cortex fehlen. Auch in vitro kann der komplexe Schaltkreis aus Cortex, Hippocampus und dopamin Mittelhirn nicht adäquat rekonstruiert werden und es fehlt völlig die Verhaltensebene.
