YB-1/PD-L1 basierte Virotherapie
Die Behandlungsoptionen bei Blasenkrebs sind beschränkt auf die BCG-Immuntherapie, Chemotherapie und Resektion der Blase (Zystektomie oder transurotheliale Resektion). Die Zystektomie ist häufig die Methode der Wahl bei fehlgeschlagenen vorangegangenen Therapien. Da dieser Eingriff durchaus schwerwiegend ist und häufig nicht folgenlos bleibt, ist die Entwicklung neuer Therapieansätze unerlässig.    Die Kombination von Virotherapie und Immuntherapie eignet sich hervorragend für das stark immunogene Blasenkarcinom. Unsere Hypothese lautet daher, dass die anti-tumor Immunreaktion, ausgelöst durch die Virotherapie, mithilfe einer Immuncheckpoint Blockade deutlich verstärkt werden kann. Die erfolgversprechende Wirkung der Kombination von Virotherapie und Immuncheckpoint Blockade konnte bereits in diversen in vivo Versuchen gezeigt werden. Wir wollen, soweit uns bekannt zum ersten Mal, diese Kombinationstherapie für Blasentumore etablieren. Um immunologischen und tumorbiologischen Effekte dieser Therapie analysieren zu können, sind in vivo Versuche zwingend erforderlich. Da die Wirksamkeit dieses Ansatzes auf einem intakten humanes  Immunsystem basiert und wir mit einem humanem, anti-PD-L1 Antikörper arbeiten, ist für dieses Vorhaben ein immunkompetentes, humanisiertes Mausmodell notwendig. 
Alle Eingriffe in diesem Versuchsvorhaben stellen keine oder eine geringe Belastung für die Versuchstiere dar. Am Ende des Versuchsvorhabens (nach 22-28 Tagen) werden die Tiere unter Isoflurannarkose durch Cervikaler Dislokation getötet. Insgesamt wird der Schweregrad des Vorhabens als gering eingestuft.
Eine Immuntherapie kann nur in vivo untersucht werden. Zellkulturversuche im Hinblick auf die Einschätzung eines Therapieeffektes von neuen Ansätzen sind nicht ausreichend. Ob eine Kombination zweier Therapieansätze für den Patienten einen Nutzen darstellen würde, muss an einem lebenden Organismus erforscht werden. Das bedeutet, dass Tierversuche, in diesem Fall an Mäusen,  zwingend erforderlich sind. Ein Verzicht auf das Tiermodell ist in diesem Stadium der Forschung noch nicht möglich.
Die Beratung durch Biostatistiker soll  helfen, die geringste Tierzahl zu ermitteln, die zur Beantwortung der oben genannten Fragestellungen ausreichend ist. Bei den geplanten Reservetieren handelt es sich um echte Reserven, d.h. diese gehen erst im Versuch falls dies wirklich nötig sein sollte.
Unsere Tiere werden laufend von Forschern, Tierpflegern und bei Auffälligkeiten von Tierärzten untersucht. Die Abbruchkriterien sind vorher definiert. Alle schmerzhaften Interventionen werden in Narkose vorgenommen.Der Versuchsaufbau ist so gestaltet, dass die Dosen der Therapeutika möglichst gering gehalten werden, um Nebenwirkungen zu minimieren und Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere zu vermeiden.
