Behandlung der Hundekardiomyopathie
Mehr als jeder zweite Dobermann erkrankt im Laufe seines Lebens an der sogenannten Dobermann Kardiomyopathie. Die Krankheit ist nicht heilbar und kann bisher nur symptomatisch behandelt werden. Mit der Entwicklung eines neuen Wirkstoffs, gibt es nun ein viel versprechendes neues Präparat, das eventuell eine Ursache der Krankheit bekämpfen kann. Es soll nun getestet werden, ob es durch die Gabe dieses Präparats zu einer Reduktion von bösartigen Rhythmusstörungen, zur Funktionsverbesserung des Herzens und zu einer verminderten Sterberate führt. Dabei dient der Hund in dieser Studie als Modell für den Menschen, ist aber gleichzeitig selbst Behandlungszielgruppe. 
Das Präparat wird einmalig in Form einer Infusion verabreicht. Die Hunde werden währendessen und in den Stunden danach gut überwacht. Die Hunde stammen aus Privatbesitz verschiedener Besitzer und verbleiben auch während der gesamten Studie, sowie nach Beendigung der Studie, im Privatbesitz. Es ist somit von einer geringen Belastung auszugehen.
Zu der in diesem Versuchsvorhaben zu bearbeitenden Fragestellung liegen bisher keine Daten vor. Die geplante kleine Pilotstudie soll zeigen, ob es zu einer klinischen Verbesserung der Krankheit und einer geringeren Sterberate kommt.
Es handelt sich um eine Pilotstudie, da bisher noch keine Daten zur Wirksamkeit des Präparats vorliegen. Die von uns gewählte Gruppengröße ist statistisch berechnet, wird entsprechend klein gehalten und beinhaltet bereits komplikationsbedingte Ausfälle.
Die Hunde leben die ganze Zeit über im Privatbesitz. Nur zur Infusionsgabe und zu Folgeuntersuchungen werden die Tiere in die Tierklinik gebracht. Dabei wird auf einen möglichst stressfreien Umgang mit den Tieren geachtet. Sollte es während der Infusionsgabe zu Komplikationen kommen, wird diese sofort abgebrochen und das Tier wird tierärztlich behandelt. 
