Anastomosenunterstützung Hauptschlagader
Das manuelle Anlegen von Verbindungen von Gefäßen bzw. von Verbindungen zwischen künstlichen Rohren und Gefäßen durch Naht kann schwierig sein. In diesem Versuch soll geklärt werden, ob dies durch einen Apparat, der die Anlage der Verbindung unterstützt vereinfacht werden kann. Dadurch könnte der operative Eingriff verkürzt werden. Durch die Verkürzung des operativen Eingriffes verkürzt sich die Zeit der Narkose. Dadurch ist der Eingriff für den Patienten weniger belastend und er kann schneller wieder aus dem Krankenhaus entlassen werden. 
Vor Beginn des Versuches werden die Tiere zur Eingewöhnung für einen geeigneten Zeitraum in die Stallungen der Versuchseinrichtung verbracht. Die Tiere werden zu Beginn des Versuchs in eine Vollnarkose versetzt und werden von dem Eingriff ansich nichts mitbekommen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosierung eines Medikamentes euthanasiert. Das Tier erleidet somit keine Belastung. Der Versuch entspricht dem Schweregrad "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Um Kenntnisse über die Funktionsfähigkeit des Gerätes zu erhalten ist es notwendig dieses im lebenden Organismus zu testen. Variablen wie Gewebeeigenschaften und die Blutgerinnung sind nicht zu simulieren. Als Modell eignen sich Tiere, bei welchen die Anatomie und die Physiologie dem des Menschen ähnelt. Ein Vermeiden des Versuches ist nicht möglich, da das Gerät vor Einsatz am humanen Patienten auf seine Funktionsfähigkeit und Eignung für den vorgesehenen Einsatz getestet werden muss. 
Es reicht nicht aus das Gerät nur an einem Tier zu überprüfen. Ein Erfolg oder Misserfolg könnte dann ein Zufallsergebnis sein. Da keine Erfahrung mit solchen Geräten besteht, und somit auch nicht bekannt ist welche Komplikationen auftreten ist es nicht möglich eine statistische Errechnung zur notwendigen Anzahl an Versuchen durchzuführen um bestimmte Komplikationen ausschließen zu können. Die beantragte Anzahl beruht aus der Erfahrung aus anderen Tierversuchen. 
Die Tiere werden zu Versuchsbeginn in eine Vollnarkose versetzt. Somit werden Schmerzen komplett unterdrückt. Ebenso wird das Bewußtsein der Tiere ausgeschaltet. Die Tiere nehmen von dem Eingriff nichts wahr und erleiden keine Schmerzen. Die Tiefe der Narkose und die Schmerzfreiheit werden regelmäßig überprüft. Die Tierart wurde gewählt, da sie ein sehr gut etabliertes Modell zur Erforschung des Einsatzes von Geräten welche im kardiovaskulären
