Kardiale Mechanotransduktion
Die myokardiale Hypertrophie ist eine adaptive Antwort des adulten Herzens auf eine abnorme hämodynamische Belastung. Sie geht meist mit einem bindegewebigem Umbau des Herzens einher (Fibrosierung), wodurch die Entstehung von Herzinsuffizienz begünstigt wird. Ein wichtiges Forschungsfeld ist die Identifikation derjenigen Moleküle in der Herzwand, die Änderungen der mechanischen Belastung wahrnehmen (sog. Mechanotransduktion) und die o.g. Umbauprozesse in Gang setzen. Im aktuellen Versuchsvorhaben soll mit Hilfe Zelltyp-spezifischer Knockoutmäuse untersucht werden, welche Moleküle hierbei eine Rolle spielen. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von Myokardhypertrophie zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen oder Herzinsuffizient. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen, bei Auftreten einer schweren Herzinsuffizienz bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Isolierte Zellen des Herzens können zwar auch in vitro untersucht werden, da jedoch selbst in 3D-Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge in der intakten/geschädigten Herzwand in vitro kaum nachgestellt werden. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
