Beatmung mit neuem Beatmungsgerät bei Schweinen
Die mechanische Beatmung gehört heute zu den wichtigsten lebenserhaltenden Maßnahmen und ist mithin die Schlüsseltherapie zur Aufrechterhaltung des Gasaustausches während der Narkose. Allerdings zeigen sich bei der therapeutischen Anwendung der mechanischen Beatmung Nebenwirkungen, die gravierend sein können. Die beatmungsinduzierte Schädigung der Lunge ist eine gefürchtete Nebenwirkung der mechanischen Beatmung, die auch bei Patienten mit intaktem respiratorischen System bei der Narkosebeatmung zu postoperativen Komplikationen führen kann. Aus diesem Grund ist die Suche nach einer optimalen Beatmungseinstellung im Sinne der Lungenprotektion Gegenstand aktueller Forschung.Im Rahmen der wissenschaftlichen Arbeit wurde die kontrollierte Verzögerung des exspiratorischen Flusses (Exspirationskontrolle) als eine neuartige lungenprotektive Therapieoption für die mechanische Beatmung entwickelt. Damit steht ein neuartiges Beatmungsgerät  zur Verfügung, dass es nach Zulassung erlauben wird Patienten mit der Expirationskontrolle zu beatmen.  An lungengesunden Schweinen  soll die lungenprotektive Wirkung der Beatmung  untersucht werden. Eine Gruppe  (7 Tiere) wird konventionell beatmet mit  einem konventionellem Beatmungsgerät. Zweite Gruppe (7 Tiere) wird mit dem neuartigen Beatmungsgerät beatmet. Die bildgebenden Verfahren  Elektroimpedanztomographie und CT werden es erlauben, die Lungen zu beurteilen und zu evaluieren. 
Die Belastungen beschränken sich auf die i.m. / i. v. Injektionen zur Narkose-Einleitung und Anästhesie-Erhaltung, die als gering  belastend einzustufen sind. Alle weiteren operativen Eingriffe finden unter Allgemeinanästhesie ohne Wiedererwachen bei einer Versuchsdauer unter einem Tag statt. Die zu erwartende Belastung entspricht dem Belastungsgrad " keine Wiederherstellung der Lebensfunktion". Am Ende des Versuches wird das Tier unter Narkose euthanasiert. 
Das innovative neue Beatmungsgerät kann schlussendlich nur am lebenden Grosssäugetier auf zufriedenstellender,  bewährten und wirkungsvollen Beatmung getestet werden. Die physiologischen Bedingungen der mechanischen Beatmung lassen sich in ihrer Komplexität nicht an derzeit verfügbaren mathematischen/physikalischen Modellen abbilden.Da Beatmungsmuster zum Einsatz kommen, die beim Menschen nicht erprobt sind, ist es zu diesem Zeitpunkt ethisch nicht vertretbar, auf Patientenstudien auszuweichen.
Der Umfang der benötigten tierexperimentellen Untersuchungen wurde in Zusammenarbeit mit  einer anerkannten öffentlichen staatlichen Institution spezialisiert auf Statistik in einer Fallzahlplanung ermittelt.
Die Belastungen, denen die Tiere in dieser Studie ausgesetzt werden, sind als gering anzusehen, da alle Maßnahmen in Anästhesie stattfinden und die Tiere im Anschluss an die Versuche in tiefer Allgemeinanästhesie getötet werden. Die Verwendung einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart ist aufgrund der Fragestellung des Versuchsvorhabens nicht sinnvoll.
