Reifung von neuen Nervenzellen
Ziel des Versuchs ist es grundlegende Erkenntnisse über die Zellreifung von neuen Neuronen im erwachsenen Gerhin zu erlangen. Es soll untersucht werden, wie sich neue Neurone in bereits vorhandene Schaltkreise integrieren, sich morphologisch differenzieren und mit nachgeschalteten Neuronen verbinden.  
Bei den Tieren werden virale Konstrukten sowie ein Tracers mittels einer Mikroinjektion ins Gehirn eingebracht. Alle Behandlungen finden unter Narkose statt und die Operationswunden verheilen innerhalb einer Woche. Die Tiere werden am Ende der Versuchs mittels Überdosierung eines Betäubungsmittels getötet. Der Gesamtschweregrad wird als mittel eingestuft. 
Adulte Neurogenese kann mit einem in-vitro Modell wie Zellkultur nicht nachgestellt werden. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde vor dem Versuch mit einem Statistikprogramm errechnet und kann ohne Verlust der Aussagekraft nicht reduziert werden. 
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und Schmerzen werden prä- und postoperativ mit Schmerzmittel gestillt. Die verwendete Tierart ist spezifisch ausgesucht, weil bei ihr neue Nervenzellen im erwachsenen Alter gebildet werden. Zudem ist deren komplexes Lernverhalten bereits gut erforscht. Es gibt kein alternatives Tiermodell, um unsere Fragestellung zu beantworten. 
