Chemotherapie in Xenograft-Modell Therapie
Die akute myeloische Leukämie (AML) und das Multiple Myelom (MM) stellen ein äußerst heterogenes hämatologisches Krankheitsbild dar. Die unterschiedliche Zellherkunft, als auch zytogenetische Aberrationen und molekulargenetische Mutationen sorgen für eine große Diversität der Erkrankung. Obwohl in denletzten Jahren große Fortschritte bei der Behandlung der AML-Patienten erzielt werden konnten, stellt die Rezidivhäufigkeit weiterhin ein großes Problem dar. Das Multiple Myelom ist eine B-Zell-Neoplasie, die unbehandelt ebenfalls tödlich verläuft. Neue Therapieansätze, die die Rezidivhäufigkeit reduzieren und das Überleben dieser Patienten verlängern, sind dringendnotwendig.  Das übergeordnete Ziel dieses Projektes ist es, Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten zu verbessern, um insbesondere Rückfälle zu verhindern.Um die Wirksamkeit neuer zahlreiche Therapeutika zu prüfen, werden Mäusen mit geschädigtem Immunsystems humane primäre AML- und MM-Zellen transplantiert. Obwohl Prüfung von Medikamenten in Zellkulturen wichtigeInformationen liefert, müssen wir die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgen, um sicherzustellen, dass alle Tumorzellen getötet wurden und Rückfälle nicht auftreten können.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch die Injektion eines Arzneimittels oder durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird eine Leukämie bei den Mäusen durch intravenöse Injektion mit leukämischem Knochenmark erzeugt. Mäuse mit Leukämie werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Humane in vitro kultivierte Leukämie- sowie Multiple Myelom?Zellen stellen kein adäquates Modell zur Untersuchung der Erkrankungstherapie, weil nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können. Da Leukämie und Multiples Myelom sich über Wochen und Monate entwickeln, müssen wir andere Wege gehen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet. Xenotransplantation in Kombination mit in vivo Visualisierung ermöglicht die Verfolgung von Wachstum und Progression der menschlichen primären Tumorzellen in stark immungeschwächten Mäusen direkt im Knochenmark und sowie die Durchführung und Effizienztestung verschiedener Therapien mit neuartigen Medikamentenkombinationen in vivo.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Bluttumorenforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkrankt sind, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
