Toxizitätstestung zur Polymerbeschichtung
1. Die Vernarbung nach Glaukomoperationen zum Senken des Augendrucks ist eine häufige Komplikation. Durch sie wird die Funktion des neu geschaffenen Abflusses am Auge verringert bzw. aufgehoben. Mittels Beschichtung der Lederhaut am Auge soll die Vernarbungstendenz nach Glaukomoperationen verringert werden. Ein für diese Zwecke hergestelltes und optimiertes Polymer soll in diesem Versuch auf seine Toxizität im Kaninchenauge getestet werden. Zu diesem Zweck sollen zunächst keine vollständigen Glaukomoperationen erfolgen, sondern lediglich Polymer auf verschiedene Wege und an verschiedenen Orten im bzw. am Auge appliziert werden.2. Sollte sich zeigen lassen, dass das Polymer keine schädigende Wirkung auf die Funktionen des Kaninchenauges hat (hierbei werden Netzhautfunktion und strukturelle Veränderungen durch mögliche Toxizität untersucht), würde dies die Möglichkeit eröffnen, Glaukomoperationen mit eben diesem Polymer durchzuführen, ohne dass mit funktionellen und strukturellen Nebenwirkungen durch Toxizität zu rechnen ist.3. Die Möglichkeit, das langfristige Ergebnis nach Glaukomoperationen zu verbessern, ist für viele Menschen, die an dieser Erkrankung leiden, vielversprechend. Das Glaukom ist immer noch eine der häufigsten irreversiblen Ursachen für eine Erblindung.
Die Tiere werden in fünf Gruppen aufgeteilt und erhalten die Behandlung gruppenabhängig in leicht abgewandelter Form. Die klinischen Kontrollen (Untersuchung, Augendruckmessung) stellen nur geringste Belastungen dar und können ohne Betäubung nach einer Gewöhnungsphase an den Untersucher durchgeführt werden. Alle operativen Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Unter Umständen kann eine leicht sterile Entzündungsreaktion im Auge ein leichtes Schleiersehen verursachen, was die Orientierung jedoch nicht beeinträchtigen sollte. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere in Narkose getötet.Aufgrund der wiederholten Narkosen wird die Gesamtbelastung der Tiere nach Artikel 15 Abs. 1 i.V.m. Anhang VIII der RL 2010/63/EU wird als mittel eingestuft.
1. Erste Versuche zur grundlegenden Funktionsweise und zur Toxizität des Polymers wurden an Zellkulturlinien und an Schweineaugen vom Schlachthof durchgeführt. Diese zeigten zwar eine gute Verträglichkeit bzw. Wirkung der Polymerbeschichtung, eine funktionelle Untersuchung durch Toxizität kann jedoch nur an vitalem Gewebe erfolgen. Gerade das Auge ist durch seinen komplexen Aufbau im Labor nicht nachzubilden.2. Der Tierversuch kann in diesem Fall nicht vermieden werden, da bislang keine Informationen über mögliche Toxizität auf Netzhautfunktionen durch das Polymer vorliegen und diese am "toten" Gewebe nicht möglich sind. Ein direkter Versuch am Menschen ist ohne vorhergehende Information hierüber obsolet. 
Es werden insgesamt 20 Kaninchen für die Versuche benötigt, welche in fünf Gruppen zu je 5 Kaninchen aufgeteilt werden. Die Kaninchen der Gruppe 1 werden nach einer Erholungsphase in Gruppe 2 überführt. Somit wird hierdurch bereits eine Reduktion der Tieranzahl erreicht. Es wird jeweils nur ein Auge tatsächlich behandelt, im anderen Auge des einzelnen Tiers wird nur eine Scheinbehandlung durchgeführt. Als Kontrolle wird jeweils das Partnerauge herangezogen, was die Anzahl der benötigten Kaninchen verkleinert, da ansonsten eine Kontrollgruppe notwendig wäre. Durch das Arbeiten an der statistischen Mindestgrenze konnte die Anzahl der Versuchstiere entsprechend klein gewählt werden. 
1. Die Tiere werden über mehrere Tage an den Behandelnden und Untersuchenden gewöhnt, um die Belastung durch Stress in ungewohnten Situationen möglichst gering zu halten. Alle operativen Eingriffe finden unter Betäubung statt, so dass Schmerzfreiheit bzw. nur geringe Schmerzbelastung durch die Narkosen erreicht wird. Die Tiere werden nach den Versuchen in Narkose getötet, hierbei sind keinerlei Schmerzen oder Stress zu befürchten.2. Kaninchen eignen sich aufgrund der dem Menschen ähnlichen Vernarbungsneigung am besten für Fragestellungen in Bezug auf Wundheilungsprozesse insbesondere bei Glaukomoperationen. Die Rückschlussmöglichkeit auf das Verhalten von menschlichem Gewebe auf das Polymer ist bei Kaninchen am besten gegeben.
