Einfluss einer zuckerreichen Diät auf den Metabol.
Die Adipositas stellt eine erhebliche ökonomische Belastung für die Gesundheitssysteme dar. In Europa sind zwischen 50-70% der Bevölkerung übergewichtig und 13-30% adipös. Aber auch für die Patienten stellt die Adipositas eine erhebliche Belastung dar. Nicht nur Komorbiditäten wie Herzkreislauferkrankungen, Diabetes mellitus Typ II und Schlafapnoe, sondern auch die gesellschaftliche Benachteiligung in der sozialen, wie auch Arbeitsumgebung belasten die adipösen Patienten. Deshalb ist es in unseren Augen unerlässlich, die molekularen und mit dem Schlafverhalten assoziierten Grundlagen der Stoffwechselerkrankung Adipositas mit Auswirkung auf den Schlaf zu erforschen.
Die Organentnahme erfolgt nachdem die Tiere schmerzfrei unter tiefer Narkose eingeschläfert wurden. Den Tieren werden auf dem Schädel Elektroden angebracht, um die Veränderung der Gehirnaktivität während des Schlafens beobachten zu können. Die Schäden bei dieser Vorgehensweise werden von der Gesellschaft für Versuchstierkunde (GV-SOLAS) als gering bis mittel eingestuft.
Wir haben uns für ein Fütterungsmodell in der Maus entschieden, weil wir nur in der Maus, im Gegensatz zum Menschen die Möglichkeit haben nach einer Fütterung mit einer kontrollierten Diät verschiedene Gewebe, wie Darmgewebe und Gehirngewebe auf mit der Adipositas-assoziierte Faktoren hin zu untersuchen. Das Gehirngewebe ist unerlässlich, um den molekularen Einfluss von Adipositas assoziierten Markern im Gehirn zu analysieren, und nicht vergleichbar mit in Zellkultur gezüchteten Neuronen.
Mit Hilfe der biometrischen Planung, die auf umfangreicher wissenschaftlicher Erfahrung beruht, haben wir die Tierzahl auf ein Minimum reduziert.
Die angewandten Methoden sind etabliert und werden generell ständig optimiert.
