Effekte von Surfactantpräparaten in der Fibrose
Die Lungenfibrose (IPF) des Menschen ist eine unheilbare und binnen weniger Jahre durch progredientes Ersticken tödlich verlaufende Erkrankung. Die Lungentransplantation stellt aktuell die einzige überzeugende therapeutische Option dar, allerdings verstirbt der Großteil der Patienten bereits auf der Transplantationsliste. Neue Therapieansätze werden deshalb dringend benötigt. Eine Überexpression gewisser Wachstumsfaktoren in der Lunge konnte in der IPF nachgewiesen werden und führt auch in der Mäuselunge zu entsprechenden Veränderungen. Somit testen wir die Wirksamkeit von lokal applizierten Surfactant-Präparaten in einem human relevanten Tiermodel. Ziel ist es, einen neuen Therapieansatz für eine unheilbare Erkrankung zu evaluieren.
In der Lunge der Maus wird durch Gentransfer eine Überexpression eines Wachstumsfaktors binnen 4 Wochen eine Lungenfibrose erzeugt. Dieses führt in der Maus zu einer leichten bis mäßigen Belastung und entspricht somit der Situation im Menschen zu einem sehr frühen Zeitpunkt. 
Eine Vermeidung dieser Experimente durch Simulationen oder Zellkulturmodelle ist derzeit leider noch nicht möglich, da die komplexen Umbauprozesse im Rahmen der Lungenfibrose nur im Gesamtorganismus stattfinden.
Durchführung einer Pilotstudie zwecks statistischer Fallzahlschätzung um Anzahl an Tierexperimenten zu minimieren. Zudem Analyse von mehreren Parametern an ein und dem selben Tier, um Tierzahlen so niedrig wie möglich zu halten.
Es ist unser Ziel, die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Deshalb werden alle Eingriffe in Narkose vorgenommen. Periinterventionell erfolgt eine Schmerztherapie. Während des Untersuchungszeitraums wird ein bis dreimal täglich ein Scoring erhoben, um den Belastungszustand der Tiere zu prüfen um ein Abgleiten in ein schwere Belastungssituation rechtzeitig zu erkennen und das entsprechende Tier schmerzfrei zu töten. 
