Krüppel-like Faktor 4 beinflusst die Immunantwort
Die Lungenentzündung zählt auch heute noch zu den häufigsten lebensbedrohlichen Erkankungen weltweit. Trotz der Entdeckung und Weiterentwicklung antimikrobiell wirksamer Chemotherapeutika geht die Lungenentzündung noch immer mit einer hohen Inzidenz und Sterblichkeit einher. Daher ist die Suche nach zusätzlichen oder alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. In diesem Vorhaben soll der Einfluss des Stammzellfaktors Krüppel-like Faktor 4 in myeloiden Zellen auf den Verlauf der Lungenentzündung untersucht werden. Die Ergebnisse sind klinisch relevant da diese Erkenntnisse zukünftig helfen könnten den Verlauf von Pneumonien durch einen gezielten Eingriff in die Regulation dieses Moleküls positiv zu beeinflussen.  
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert. Mäusemit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. Anverschiedenen Versuchsendpunkten werden die Tiere schmerzfrei getötet. Eswird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im Vorfeld dieses Versuchsvorhaben wurden Schlüsselbefunde so weit wie möglich in vitro untersucht.Die Abwehrprozesse der Lunge umfassen jedoch ein sehr komplexes, räumlich und zeitlich genau reguliertes Zusammenspiel verschiedenster ortsständiger und systmischer Wirtszellen und Botenstoffe. Mit in vitro und auch ex vivo Modellen sind nur Untersuchungen an isolierten Zellen bzw. Organen möglich, welche aus ihrem normalen physiologischen Gefüge herausgelöst und isoliert betrachtet werden. Über die Zusammenhänge im gesamten Organismus kann damit keine Aussage gewonnen werden. 
Für die Festlegung der Tierzahl erfolgte eine statistische Fallzahlschätzung  basierend auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Pneumonie sowie auf dem Gebiet der Pneumonieforschung. Darüber hinaus werden wir bei der Planung qualitativer Analysen von Spezialisten des jeweiligen Fachgebietes beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei als Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Spielmaterialien gehalten. Die Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Infizierte Tiere werden 2x täglich überwacht, um Leiden/Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Kompromiss zwischen sinnesphysiologisch möglichst niedriger Tierart und Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren, die einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich eine dem klinischen Bild beim Menschen weitestgehend entsprechenden Pneumonie induzieren.
