Die Rolle von Immunrezeptoren in soliden Tumoren
Therapie-Resistenz stellt ein grundlegendes Problem in der Krebstherapie dar. Jahrzehntelange Forschung hat gezeigt, dass verschiedene Immunzellarten Krebszellen helfen können, die Behandlung mit toxischen Therapeutika zu überleben oder einer Immunantwort zu entgehen. Daran beteiligt sind Rezeptormoleküle auf der Oberfläche von Immunzellen. Viele dieser Rezeptoren wurden bereits identifiziert und dienen als Grundlage von Therapien, die derzeit in klinischen Studien getestet werden. Die genauen Mechanismen, mit denen das das Immunsystem das Tumorgeschehen und insbesondere die Therapieresistenz beeinflusst, sind jedoch nach wie vor unbekannt. In der vorliegenden Studie möchten wir daher die Bedeutung von Immunrezeptoren für Wachstum, Metastasierung und Therapieresistenz von Melanom und Kolonkarzinom untersuchen.Sowohl Kolonkarzinom als auch Melanom lassen sich nur schwer behandeln, besitzen eine ungünstige Prognose und zeigen sich stark abhängig von ihrer lokalen (Immun-) Mikroumgebung. Die momentan angewendeten Therapieregimen für das Kolonkarzinom im fortgeschrittenen Stadium führen nur zu einer geringen Verlängerung des Überlebens. Auch bei Melanompatienten ist die Mortalitätsrate hoch und es werden effizientere Therapien benötigt. Basierend auf dem Fortschritt in der Immuntherapie planen wir weitere potentielle Zielmoleküle für die Entwicklung neuer Therapieansätze in Kolonkarzinom und Melanom zu identifizieren und detailliert zu untersuchen. 
Wir werden das Wachstum von unter der Haut injizierten Tumorzellen in Mäusen, die bestimmte Rezeptoren oder Signalmoleküle nicht besitzen, mit dem Wachstum in Kontrolltieren vergleichen. Zusätzlich zu einer Beobachtung ohne Therapie werden Tumor-tragende Mäuse mit klinisch angewandten Chemotherapeutika, lokaler Bestrahlung oder einer Immuntherapie ähnlich einer Impfung gegen den Tumor behandelt. Zuletzt wird der Einfluss dieser Immunrezeptoren für die Metastasierung durch Injektion der Tumorzellen in die Schwanzvene und Überwachung durch nicht-invasive Bildgebung untersucht. Sämtliche Maßnahmen (Handling der Mäuse, Injektionen, lokale Bestrahlung der Tumoren und Bildgebung) sind mit geringem Schmerz und Stresslevel verbunden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Wenn möglich, werden wir grundlegende Versuche zur Untersuchung der Interaktion von Tumorzellen mit Immunzellen in vitro durchführen. Jedoch können insbesondere klinisch assoziierte Fragestellungen wie die Bedeutsamkeit bestimmter Moleküle im Entstehungsprozess eines Tumors, oder deren Eignung als therapeutische Zielstrukturen, nur in Versuchen im komplexen System eines Gesamtorganismus beantwortet werden. Da Tumorprogression, Metastasierung und Therapieansprechen abhängig vom dynamischen Zusammenspiel diverser Zelltypen, Zellrekrutierung und einer systemischen Reaktion auf das systemische Immunsystem und die lokale Immun-Mikroumgebung sind, ist auch die Verwendung von isolierten Organen nicht ausreichend und die Verwendung von in vivo-Modellen hier unumgänglich.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde minimiert auf das notwendige Maß, das für die Bestimmung von statistisch signifikanten Effekten gemäß der zu erwartenden Effektgrößen unbedingt notwendig ist. Die Hypothesen für die Tierversuche basieren auf extensiven Untersuchungen an Zellkulturen sowie ausführlichen Literaturrecherchen. Die soliden Grundannahmen gewährleisten somit eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit. Zudem vermindert die Verwendung etablierter Modelle die Gefahr von Fehlversuchen. 
Es werden Mäuse verwendet, da diese Tierart genetisch hervorragend untersucht ist und die Regulationsmechanismen des Stoffwechsels und des Immunsystems denen des Menschen sehr ähnlich sind. Wir haben diesen Versuch aufgrund unserer Erfahrungen mit bisherigen Versuchen so optimal wie möglich gestaltet. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Schmerzhafte Eingriffe werden nur in Narkose vorgenommen. Injektionen oder Blutentnahmen erfolgen ohne Anästhesie, da die Narkose eine größere Belastung darstellen würde als die Injektion. Während der Versuche gelten verbindliche Abbruchkriterien, wie zB eine maximale Tumorgröße, bei denen der Versuch zur Vermeidung nicht-begründbarer Leiden der Tiere unmittelbar beendet wird und die Tiere unverzüglich schmerzlos getötet werden.
