Zucht Rattenstamm
In den westlichen Industrieländern sind etwa 5 % der Bevölkerung am Diabetes mellitus erkrankt. Damit ist der Diabetes mellitus die sozioökonomisch bedeutenste Stoffwechselerkrankung in diesen Ländern. Der autoimmune Diabetes (TID) ist eine multifaktorielle Erkrankung. Neben Umweltfaktoren wie Chemikalien, Viren und Nahrungsbestandteilen hat der genetische HIntergrund insbesondere der MHC-Locus eine zentrale Bedeutung in der Pathogenese des TID. Congene Inzuchtstämme bieten hier eine ideale Möglichkeit den Einfluss des genetischen HIntergrundes auf die Pathogenese des autoimmunen Diabetes zu erforschen, was an Patienten aus ethischen Gründen so  nicht möglich wäre. Die Belastung der Tiere in der Zucht, die einen spontanen Diabetes entwickeln kann durch eine engmaschige klinische Beobachtung und ein etabliertes und erfolgreiches Therapieprogramm gering gehalten werden. Daher rechtfertigt der zu erwartende Erkenntnisgewinn des beantragten Zuchvorhabens die angegebene Belastung der Tiere.
Autoimmuner Diabetes
Der autoimmune Diabetes ist eine multifaktorielle Erkrankung dere Symptome nicht mit Hilfe einer Zelllinie erfasst werden können. Zuchtverfahren und Versuche an Menschen dins aus ethischen Gründen nicht vertretbar.
In der Zucht können Tiere eingesetzt werden, die keinen autoimmunen Diabetes entwickeln.
Die Tiere werden engmaschig klinisch beobachtet. Dir der Diabetes manifest, werden die Tiere unverzüglich therapiert.
