Adhäsionsprophylaxe
Peritoneale Verwachsungen (Adhäsionen) sind eine der häufigsten Komplikation nach operativen Eingriffen. Sie können  abdominelle Beschwerden, chronische Verdauungsprobleme bis hin zum akuten Darmverschluss (Ileus) mit einer notfallmäßigen Operation mit Resektion von Darmanteilen, und nicht zuletzt auch Infertilität verursachen.Ziel des Versuchsvorhabens ist die Evaluation einer innovativen Wirkstoffes zur Adhäsionsprophylaxe.Mit einer wirksamen Adhäsionsprophylaxe können gravierende Folgekomplikationen (chronische Verstopfung, chronische Schmerzen, Darmverschluss mit Notfalloperationen) bei tausenden von Patienten vermieden werden.  
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Wir erwarten eine maximal mittelgradige Belastung der Tiere nach dem Erwachen aus der Tiernarkose durch Wundschmerz und Postaggressionsstoffwechsel. Diese Belastung wird durch Schmerzmittelgabe auf das kleinstmögliche Maß reduziert. Alle Tiere werden am Ende des Versuches final narkotisiert.
Die Adhäsionsbildung ist ein komplex regulierter Prozess, der  nur in vivo untersucht werden kann. Da zu verschiedenen Zeitpunkten des Prozesses (Inflammation, Exsudation, Regeneration) sowohl systemische als auch lokale Prozesse durch Ausschüttung von Mediatoren und Zytokine initiiert werden, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unerlässlich. Es existiert zurzeit kein in-vitro System zur adäquaten Nachbildung dieser komplexen Prozesse. 
Zum Zwecke eines statistisch darstellbaren  Unterschiedes in der Hautzielgröße sind n=64  notwendig. Für die Darstellung der Pharmakokinetik im Großtier wurde nur 2 Tiere beantragt. Der Versuchsaufbau ist so gewählt, dass ein maximaler Erkenntnissgewinn bei minimal erforderliche Tierzahl möglich ist.
Die Wahl der Tierspezies entspricht der Wahl aus vorhergegangenen Versuchen und berücksichtigt, dass auch die internationale Literatur für die Testung der Adhäsionsbildung überwiegend über Versuche an Ratten berichtet, und somit eine gute Vergleichbarkeit gegeben ist. Um die potentielle Resorption aus dem Intraperitonealraum und die eingebrachte Menge mit der Größe und dem Aufbauder menschlichen Bauchdecke vergleichen zu können, ist es erforderlich, ein relativ großes Tier auszuwählen. Daher stellt das Minipig ein geeignetes Tiermodell für den Versuch zur Pharmakokinetik im Großtier dar. Durch standardisierte Haltungsbedingungen entstehen keine Einschränkungen des Wohlbefindens der Tiere.
