Polarisierung von Alveolarmakrophagen
Pneumonien durch Gram-negative Bakterien (GNB) sind eine Hauptursache von Morbidität und Mortalität mit zunehmender Prävalenz im intensivmedizinischen Bereich. Die Schwierigkeiten einer effektiven Therapie beruhen auf der dramatischen Entwicklung bakterieller Antibiotikaresistenzen und auf der zunehmenden Anzahl immunkompromittierter und/oder älterer Patienten. Ein attraktives Ziel, die klinische Prognose der Patienten zu verbessern, stellt die Modulation der körpereigenen Immunantwort selbst dar. Voraussetzung für den Entwurf prophylaktischer/therapeutischer Maßnahmen ist das detaillierte Verständnis der pulmonalen Immunantwort auf GNB und deren Virulenzfaktor Lipopolysaccharid. Pulmonaler Surfactant, ein alveolärer Lipoproteinkomplex, reduziert die Oberflächenspannung der Luft/Flüssigkeitsgrenzschicht und ermöglicht dadurch extrauterines Atmen. Surfactant Protein (SP)-A, das häufigste intraalveoläre Protein, vermittelt immunprotektive Funktionen über eine funktionelle Instruktion von Alveolarmakrophagen in Richtung M1 (pro-inflammatorisch) versus M2 (anti-inflammatorisch) Polarisierung. Die Mechanismen dieser SP-A-vermittelten Polarisierung sind unbekannt. Die Charakterisierung der De/Aktivierung Pathways durch SP-A verfolgt translational zwei Ziele. Über Interventionen, die an diesem Pathway ansetzen, kann der selektive  Anstieg von M2 Makrophagen i) eine inadäquate pro-inflammatorische Antwort verringern und/oder ii) eine verbesserte Aufnahme von Nanopartikeln bewirken.
Alle in diesem Versuch geplanten Eingriffe erzeugen nur ein kurzzeitiges Schmerzempfinden und sind nicht mit einer längeren Belastung für das Tier verbunden. Den Tieren werden keine länger anhaltenden Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt. Die Tiere erhalten repetitiv intraperitoneale Applikationen, deren Belastungspotenzial aufgrund der Wiederholung als gering bis mäßig eingestuft wird. Für nicht-invasive intratracheale Applikationen werden die Tiere analgosediert.?Die Tötung der Versuchstiere nach Versuchsende erfolgt durch terminale, hochdosierte Narkose mit nachfolgender Entblutung.
Studien am Menschen zur intraalveolären Immunregulation durch Surfactant sind nur äußerst eingeschränkt möglich. Dies und die Tatsache, daß Daten aus in vitro Experimenten nur eingeschränkt in eine direkte Korrelation  mit der komplexen in vivo Situation gesetzt werden können, macht den Einsatz entsprechender Mausmodelle unerläßlich. Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments kann der aktuelle Kenntnisstand  über die komplexen immunmodulatorischen Funktionen von Surfactant in der Lunge vertieft und erweitert werden.
Die Zahl der für den Versuch beantragten Tiere ist nach statistischer Berechung unter Berücksichtigung vorausgegangener Tierexperimente auf die für ein signifikantes und aussagekräftiges Ergebnis notwendige Anzahl reduziert worden.
Alle in diesem Versuch geplanten Eingriffe erzeugen nur ein kurzzeitiges Schmerzempfinden und sind nicht mit einer längeren Belastung für das Tier verbunden. Den Tieren werden keine länger anhaltenden Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt. Die Tiere werden von den Versuchsdurchführenden in regelmäßigen Abständen über die gesamte Versuchsdauer nach einem festgelegten Schema in Bezug auf Aktivität, Körpergewicht, Allgemeinzustand und spontanes Verhalten beurteilt. 
