Kleinsäugerfang zur Bestimmung von Populationsdichten
In dieser Studie sollen die Populationsdichten der lokal vorhandenen Mäusearten untersucht werden. Die Untersuchung findet im Rahmen einer Promotionsarbeit statt, bei welcher die Raumnutzung von Füchsen (Vulpes vulpes), Waschbären (Procyon lotor), und Marderhunden (Nyctereutes procyonoides) mittels GPS-Telemetrie und die Nahrungsökologie  mittels Kotanalysen untersucht wird. Dabei sollen die im Kot nachgewiesenen Mäusearten mit den lokal vorhandenen Populationsdichten verglichen werden um Nahrungspräferenzen der Raubsäuger herausarbeiten und somit den Einfluss der Raubsäuger auf die Mäusepopulationen abschätzen zu können. Neueste Studien gehen dabei durch die starke Ausbreitung der nicht heimischen Tierarten Waschbär und Marderhund von einem sehr stark gestiegenen Räuberdruck auf die heimische Fauna aus. Auch lassen sich anhand von Vorkommen und Populationsdichte verschiedener Mäusearten die Bewegungsmuster von Raubsäugern beeinflussen, da sie eine grundlegende Nahrungsressource darstellen. In dieser Studie soll daher auch untersucht werden, inwiefern das Vorhandensein von Mäusearten die Bewegungsmuster der Raubsäuger beeinflusst und wie groß dieser Einfluss ist. Ziel dieser Studie ist zudem auch die Untersuchung des Einflusses der Landnutzung und die Eignung verschiedener Habitate für das Vorkommen von verschiedenen Mäusearten. Um den Einfluss der Landschaft auf das Mäusevorkommen zu untersuchen, werden dabei unterschiedlich genutzte Flächen hinsichtlich ihrer Diversität und ihres Mäuseaufkommens miteinander verglichen, wie z.b. intensive Mähwiesen und ökologische Vorrangflächen. Dadurch sollen Habitatpräferenzen für die verschiedenen Mäusearten herausgearbeitet werden um in Zukunft Vorhersagen für Mäusevorkommen machen zu können. 
Die Tiere werden mit Sherman-Fallen lebend gefangen. Dabei ist mit einer leichten, kurzzeitigen Stressreaktion der Tiere zu rechnen. Gefangene Tiere werden fixiert und anschließend gewogen, vermessen und mittels Injektion von Acrylfarbe unter die Haut der Ventralseite des Schwanzes markiert. Die Markierung verursacht keinen dauerhaften Schaden, allerdings ist mit einem kurzzeitigen Wundschmerz am Schwanz zu rechnen. Das Vermessen und Markieren der Tiere wird nicht länger als 15 Minuten dauern. Danach werden die Tiere wieder am Fangort freigelassen. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist der erwartete Schweregrad als gering einzustufen, da sowohl der Stress als auch der Wundschmerz am Schwanz nur kurzfristig vorhanden sind und es zu keinem dauerhaften Schaden, Schmerz oder Leiden kommt.
Andere Methoden wie Sichtbeobachtungen und die Beobachtung mit Fotofallen sind für eine Dichtschätzung nicht ausreichend, da die Tiere ohne Markierung nicht individuell erkennbar sind. Eine Markierung der Tiere, die eine individuelle Erkennbarkeit gewährleistet ist daher für eine Dichteschätzung mit der Fang-Wiederfang-Methode unabdingbar. Reale Bedingungen des Freilandes und die Lebensweise der Tierarten können zudem nicht in einem Volieren- oder Laborversuch simuliert werden. Reale Bedingungen des Freilandes sowie die Lebensweise der Tierarten können nicht in einem Volieren- oder Laborversuchen simuliert werden. Eine Übertragung von Ergebnissen anderer Studien ist auch nicht möglich, da Populationsdichten lokal und zeitlich sehr unterschiedlich und daher nicht vergleichbar sind.
Da es sich um einen Freilandversuch handelt, bei dem die Anzahl der gefangenen Tiere die Hauptzielgröße ist, kann die genaue Anzahl nicht im Voraus genannt werden. Die Anzahl der vorkommenden Mäuse, insbesondere das Vorkommen von Feldmäusen, kann zudem stark von Jahr zu Jahr schwanken. Es werden aber pro Art nicht mehr als 100 Individuen markiert. Da sieben Arten untersucht werden, ergibt das eine Gesamtstichprobe von maximal 700 Tieren.
Die Fallen werden zum Schutz vor Sonneneinstrahlung mit isolierender Folie abgedeckt und mit Baumwolle ausgestattet. Die Fallen werden dann jeweils erst am Abend fängig gestellt und am darauffolgenden morgen wieder geleert. Als zusätzlicher Schutz vor der Sonneneinstahlung werden die Fallen zudem Die Fallen werden mit ausreichendem und für alle Arten geeignetem Köder sowie (insbesondere bei hohen Temperaturen) mit Flüssigkeit z.B. in Form von frischen Apfelstücken ausgestattet um einen Wasserverlust der Tiere zu vermeiden. Der Fang, das Handling und die Markierung erfolgen nach den Methoden der neusten Veröffentlichungen und dauern maximal 15 Minuten an. Jede Kanüle zur Markierung ist außerdem einzeln und steril verpackt. Außerdem findet der Fang nur von April bis November statt, damit die Tiere bei zu kalten Temperaturen nicht in den Fallen gehalten werden.
