Gewinnung von primären Maus Makrophagen nach Thioglykolat-Elizitierung
Im Fokus der Untersuchung stehen die molekularen Mechanismen der Immunregulation durch Untereinheiten des Immunproteasoms. Hierzu werden vergleichende Anaylsen der proentzündlichen Signalwege in Makrophagen aus Mäusen mit genetischer Defizienz bestimmter Immunproteasom Untereinheiten durchgeführt. Die Untersuchungen dienen dem Zweck, die Zellbiologie der Immunantwort detaillierter zu verstehen. Da selektive Immunproteasom Inhibitoren bereits präklinisch verfügbar sind und Immunproteasom-Untereinheiten-defiziente Mäuse vor entzündlicher Darmerkrankung geschützt sind, erhoffen wir uns durch diese Analysen neue Einblicke in die zugrunde liegenden Mechanismen, die möglicherweise auch bei entzündlicher Darmerkrankung eine Rolle spielen.
Der Versuch beschränkt sich auf eine einmalige Injektion einer Lösung zur Anlockung und Reifung von Makrophagen, die empirischen Beobachtungen zufolge mit einer geringen Belastung der Mäuse verbunden ist.
Vermeidung durch Verwendung von Zelllinien ist aufgrund des Fehlens genetisch defizienter Zelllinien nicht möglich. Die Untersuchung der Zellen in vitro nach Gewinnung aus der Maus vermeidet den Einsatz belastender Untersuchungen an lebenden Mäusen. 
Durch Thioglykolat-Injektion kann die gewinnbare Anzahl an Zellen pro Maus massiv gesteigert werden und es wir eine höhere Vergleichbarkeit der Zellpopulationen erreicht. Dadurch wird insgesamt die Anzahl benötigter Mäuse stark verringert, die ohne Eingriff am lebenden Tier benötigt würden.
Die Gewinnung von Thioglykolat-Makrophagen aus Mäusen ist ein etabliertes Standardverfahren. Eine effizientere Methode zur Gewinnung der Makrophagen ist derzeit nicht bekannt.
