Die Rolle von CD36 für den Transport von Fettsäuren
Fettsäuren sind wesentlicher Bestandteil der Nahrung und haben eine wichtige Funktion in der Bereitstellung von Energie für Zellen bzw. Organe. Zudem spielen Fettsäuren eine wichtige Rolle in der Pathogense von Erkrankunen wie der Atherosklerose, der diabetischen Kardiomyopathie und des metabolischen Syndroms. Wie Fettsäure vom Blutkreislauf in die Zellen gelangen ist nicht geklärt. Im Rahmen diese Versuchsvorhabens soll geklärt werden 1.) welche Rolle das Zelloberflächenprotein CD36 in Zellen der Gefäßwand (Endothelzellen) und des Herzen (Cardiomyozyten) für den Fettsäuretransport spielt und 2.) wie der CD36-abhängige Fettsäuretransport Erkankungen, wie die Atherosklerose, die diabetischer Kardiomyopathie und das metabolischen Syndrom beinflusst. Hierfür werden wir Mäuse untersuchen, in denen CD36 in Endothelzellen bzw. Kardiomyozyten fehlt. Ziel ist es ein besseren Verständnis von der Aufnahme und der Verstoffwechselung von Fettsäuren im Organismus zu bekommen, um langfristig neue therapeutische Ziele in der Behandlung der oben genannten Erkrankungen zu finden. 
Über die Auswirkungen der zelltypen-spezifischen Defizienz des Proteins CD36 in der Maus ist bisher nichts bekannt. Beschrieben ist bisher lediglich das Fehlen von CD36 im ganzen Körper in Mäusen. Hierbei kommt es zu erhöhten Plasmaspiegeln von Lipiden aufgrund eines verminderten Verbrauchs in den Organgen. Gleichzeitig steigt der Verbrauch von Glucose in den Organen zur Deckung des Energiedearfs. Die Mäuse zeigen ein normales Verhalten. Eine erhöhte Mortalität ist nicht beschrieben.
Die Aufnahme und der Transport von Fettsäuren im Körper bedarf des Zusammenspiels zahlreicher Faktoren. Endothelzellen finden sich ubiquitär in allen Organsystemen; die Defizienz eines einzelenen Gens hat somit Einfluss auf den Gesamtorganismus und läßt sich somit nicht in einem einzelnen isolierten Organ bzw. isolierten Zellen untersuchen. Versuche an Zelllinien mit Defizienz von CD36  lassen nur Rückschlüsse auf die unmittelbare Zellfunktion von CD36 zu, jedoch nicht auf den Gesamtorganismus. 
Die in diesem Versuchsvorhaben angegebenen Tierzahlen basieren auf ähnliche Experimente in der Vegangenheit in unserem Labor. Nach Beratung mit einem Statistiker verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren, um zu statistisch belastbaren Aussagen zu gelangen. Im Weiteren streben wir die Verwendung der Mäuse für mehrere Experimente an, z.B. Echokardiographie und anschließende Organentnahme für quantitative PCR.
Die verwendeten Mäuse werden in einer Versuchstierhaltung unter kontrollierten Bedingungen (Temperatur, Gruppenhaltung, uneingeschränkter Zugang zu Futter und Flüssigkeit, regelmäßiger Tag-/Nachtrhythmus, etc.) gehalten. Jegliche Schmerzverursachende Eingriffe werden in Analgosedation durchgeführt. Größere Eingriffe enden mit dem Tod der Mäuse. Mäuse, die sichtbar erkrankt sind bzw. Schmerzen erleiden werden aus dem Versuch genommen und schmerzfrei euthanasiert.  
