ATF3 und Interleukin-6 bei entzündlicher Hauthyperplasie , Transregio CRC,
Im Rahmen des Vorhabens sollen die Mechanismen, die eine gutartige Hauthyperplasie, wie sie bei Entzündungen vorkommt, von einer unkontrollierten Proliferation bei Tumoren differenzieren.Da ATF3 ein Transkriptionsfaktor ist, der einerseits über Interleukin-6 Entzündung steuert, aber auch über p53 die Onkogenese beeinflusst, könnte ATF3 das wichtigste Molekül in der Differenzierung und Regulation der Hauthyperplasie darstellen. Fumarate, die erfolgreich therapeutisch bei Psoriasis eingesetzt werden, induzieren ATF3 und hemmen somit die Ausschüttung des pro-entzündlichen IL-6. Auch nach langjähriger Anwendung kommt es jedoch bei den Patienten zu keiner erhöhten Tumorinzidenz, während andere Therapieformen, die den p53-Signalweg beeinträchtigen, wie Ciclosporin A, eine erhöhte Tumorrate bedingen. Da bei der Hautentzündung stets mehrere Zellkompartimente zusammenspielen, sind murine in-vivo Modelle erforderlich. Hier sollen zwei unterschiedliche Modelle untersucht werden, ein Modell zur entzündlichen Proliferation und eines zur virus-induzierten Hyperplasie, so dass die beiden Funktionen von ATF3 getrennt betrachtet werden können.
Bei den Mäusen kommt es zur Entwicklung von Hautpapillomen. In sehr seltenen Fällen können diese bei entsprechender Größe bluten. Durch die äußerliche Behandlung mit TPA kann es zu einer Hautirritation kommen. Schäden, wie Gewichtsverlust, Schmerzen o.ä. sind nicht zu erwarten, so dass die Beeinträchtigung der Tiere als gering einzuschätzen ist.
Durch die Durchführung von Zellkulturversuchen mit Zelllinien (HACAT, Thp1, SCC21) und dann primären humanen Keratinozyten und peripheren Blutmonozyten konnten die Hypothesen des Vorhabens bereits experimentell untermauert werden und so Einblicke in die molekularen Details von ATF3 und Il-6 gewinnen. Da wir jedoch die Interaktion unterschiedlicher Zelltypen untersuchen, können diese Untersuchungen nur in einem in-vivo Modell durchgeführt werden.
Durch eine strikte biometrische Planung und durch die Reduktion der Gruppen auf die Mindestanzahl an relevanten Versuchs- und Kontrollgruppen kann die Anzahl der benötigten Versuchstiere reduziert werden. Eigene und fremde Vorarbeiten werden genutzt, um direkt die korrekte Dosis von Dimethylfumarat und TPA einzusetzen, so dass keine Tiere zur Dosisfindung eingesetzt werden müssen.
Die Tiere werden als sozial lebende Tiere in Gruppenhaltung von maximal 5 Tieren gehalten. Die Nagetiere bekommen Materialien, wie Häuschen, Polstermaterial für Häuschen und Nestbau sowie Holzröhrchen für Rückzug. Zusätzlich werden die Tiere regelmäßig kontrolliert. Die zu applizierenden Dosen (DMF bzw. TPA) sind bereits im Vorfeld bezüglich Toxizität überprüft, so dass keine Haut- oder Systemschädigung zu erwarten ist.
