Alternative Mechanismen bei akuter Inflammation
Krankheitsbilder wie die Peritonitis und die Lungenentzündung sind Krankheitsbilder welche von intensivmedizinischer Bedeutung sind. Das akute Lungenversagen das auf dem Boden einer Lungenentzündung entstehen kann ist ein mit einer äußerst hohen Mortalität von ca. 65% behaftetes Krankheitsbild mit erheblicher Bedeutung für die Gesundheitsausgaben, da knapp 20% der Patienten auf einer Intensivstation an akutem Lungenversagen leiden.Ein Grund für die hohe Mortalität dieser Krankheitsbilder ist, dass deren Pathophysiologie nur lückenhaft verstanden ist. Der Nutzen und Ziel des Versuchsvorhabens besteht deshalb in der Identifizierung neuer Mechanismen der Entzündungskontrolle, Pathophysiologie und möglicher neuer Therapieansätze bei Peritonitis und Lungenentzündung. Demnach werden die Versuche zum Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden und zur Beeinflussung physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch oder Tier durchgeführt.
In den Versuchen wird eine gering belastende, kurzfristige Entzündungsreaktion im Bauchraum oder in der Lunge ausgelöst.Die in Teilversuchen angewendete Knochenmarktransplantation stellt für die Tiere eine mittelgradige Belastung dar.Die Tiere werden am Ende der Versuche in tiefer Narkose getötet um Proben für die weitere Analyse gewinnen zu können.Die Schweregrade der Versuche werden als gering bis mittelgradig eingestuft. 
Zur Vermeidung von Tierversuchen werden zahlreiche Versuche im  Zellkulturmodell (in-vitro) durchgeführt. Beispielhaft sei  hier der Transmigrationsassay genannt. Die komplexen pathologischen Ereignisse der  Akuten Inflammation, machen tierexperimentelle Untersuchungen jedoch unumgänglich, da nur so die pathophysiologischen Abläufe eines Gesamtorganismus simuliert werden können. Beispielsweise kann eine sekundäre Schädigung von weiteren Organen die wesentlichen Einfluß auf den Gesamtschaden und die Mortalität des Organismus haben nicht in Zellkulturmodellen untersucht werden.
Zur Versuchsplanung wurde ein biometrisches Gutachten angefertigt.Hierdurch konnte eine Minimierung der Tierzahl erreicht werden.
Durch differenzierte Anwendung chirurgischer Techniken, Narkose und Monitoring der Tiere soll eine Beschränkung der Schäden und Leiden auf einen geringst möglichen Grad und Zeitraum erreicht werden. Die Art der verwendeten Tiere ergibt sich aus Forderungen von größtmöglicher Homologie zum Menschen, von Arzneimittelzulassungsbehörden und der Verfügbarkeit gendefizienter Tiere.
