Therapiestudie bei Mausmodellen für Polyglutaminerkrankungen
Polyglutaminerkrankungen sind seltene, familiär auftretende (durch einen Gendefekt ausgelöste) Erkrankungen des Gehirns, die i.d.R. im höheren Lebensalter beginnen und nach und nach zu immer schwerer werdenden Bewegungsstörungen betroffener Patienten führen. Neben Störungen des Ganges (im späteren Verlauf sind Patienten auf Gehhilfen und Rollstühle angewiesen) kommt es je nach Erkrankungstyp zu weiteren Störungen des Nervensystems mit Symptomen, wie sie auch bei anderen neurologischen Erkrankungen festzustellen sind (z.B. Parkinson-ähnliche Symptome oder Spastik).Bislang gibt es keine Möglichkeit, diese Erkrankungen zu heilen oder wenigstens deren Fortschreiten zu verzögern oder gar aufzuhalten. Ziel dieses Projektes ist es, potentielle Medikamente auf ihren Nutzen zur Behandlung von Polyglutaminerkrankungen zu testen. Zu diesem Zweck haben wir in Vorversuchen mit einem innovativen Behandlungsansatz an Zellkulturen Hunderte von Medikamenten getestet, die bereits für andere Erkrankungen des Menschen zugelassen sind. Könnte deren Wirksamkeit auch für diese Erkrankungen bestätigt werden, würden die Zulassung (und letztendlich die Anwendung an Patienten) deutlich beschleunigt.Um die Wirksamkeit dieser neuen Medikamente zu bewerten, werden Mäuse behandelt, die künstlich den krankheitsauslösenden Gendefekt tragen.Obgleich die Prüfung von Medikamenten wie beschrieben in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen die Effekte gerade bei einer langsam fortschreitenden Erkrankung über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt werden, um sicherzustellen, dass die Medikamente tatsächlich den Krankheitsverlauf positiv beeinflussen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Patienten zu entwickeln, die an einer Erkrankung leiden, die bislang nicht behandelt werden kann.
Um den Nutzen der Medikamente zur Behandlung einer Erkrankung zu testen, ist es erforderlich, Tiere zu verwenden, die den im Menschen krankheitsauslösenden Gendefekt tragen und dadurch selbst erkranken.Zu den erwarteten Symptomen gehören (wie im Menschen) Störungen in der Koordination von Bewegungen, Körperhaltungs-Störungen, Hyperaktivität und gestörtes Angstverhalten, auffälliges bzw. eingeschränktes Lernvermögen, allerdings keine Einschränkung der Lebenserwartung. Das Projekt zielt darauf ab, in behandelten Tieren durch das Medikament die Symptome zu verbessern. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zellen in Zellkultur lassen sich in der Regel nur über einen kurzen Zeitraum hin untersuchen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Polyglutaminerkrankungen haben jedoch einen langsam fortschreitenden Verlauf, der erst im höheren Lebensalter beginnt und im Menschen über Jahre (bis Jahrzehnte) hin verläuft, daher müssen wir andere Wege gehen. Umgerechnet auf das Lebensalter von Mäusen treten diese Symptome innerhalb von einigen Monaten auf. In dieser Zeit lässt sich durch ausgefeilte Untersuchungsmethoden, die z.T. genauso bei menschlichen Patienten durchgeführt werden, der Schwergrad der Erkrankung genau messen und eine durch die Behandlung mit dem Medikament hoffentliche erzielte Besserung entsprechend feststellen.
In Vorversuchen haben wir die Anzahl möglicher zu testender Wirkstoffe drastisch eingegrenzt. Nur die Wirkstoffe, die sich in Vorversuchen als am vielversprechendsten herausgestellt haben, sollen nun im Tiermodell auf Ihre Wirksamkeit zur Behandlung getestet werden. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen.Wir wurden und werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die durch den (genauso im Menschen vorkommenden) Gendefekt ausgelösten Symptome belasten die Tiere. Die in diese Studie eingeschlossenen Tiere werden mit sehr sensitiven Tests auf das Auftreten von Symptomen bzw. deren Modifizierung hin untersucht. Dies beinhaltet u.a. auch Analysen bei denen lediglich die Aktivität des Tieres in einem gewöhnlichen Haltungskäfig gemessen wird. Die verwendeten Untersuchungen ermöglichen es daher, einen positiven Effekt der angewandten Substanzen festzustellen und bereits zu quantifizieren, wenn sich noch nicht das volle Spektrum der Erkrankung ausgebildet hat.Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nahrung versorgt.  Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. 
