Traceretablierung Immunologie
Bislang ist eine initiale Entzündungsreaktion klinisch vermeintlich leicht zu diagnostizieren und man geht davon aus, daß diese in der Regel auch schnell wieder abgeklungen ist. Problematisch wird es für den Menschen erst, wenn die anfänglichen Entzündungen nicht gänzlich abheilen, sondern ?unsichtbar? im Körper persistieren. Entzündungen der Mandeln (Tonsillitis), der Nasenschleimhaut (Sinusitis), der Augenbindehaut (Konjunktivitis), der Bronchialschleimhaut (Bronchitis), des Zahnfleisches (Parodontitis) oder der Haut (Dermatitis) etc. sind typische Beispiele für solche sog. chronischen Entzündungen. Auch ist es ein immer wieder auftretendes Problem in der Klinik, daß Entzündungsherde im Körper nicht rechtzeitig erkannt bzw. beim Therapiemonitoring nach einsetzender Behandlung übersehen werden (gerade bei der rheumatoiden Arthritis kommt es häufig vor, daß betroffene Gelenke nicht erkannt werden und eine Therapie zu früh beendet wird).  Genau hier wollen wir mit diesem Versuchsvorhaben ansetzen und mögliche Einflußgrößen und Begleiterscheinungen akuter und chronischer Entzündungen mit Hilfe neuer Biomarker und der Bildgebung sichtbar machen. Mit dem Ziel, auch subakute Entzündungen detektieren zu können und chronische Entzündungen über einen längeren Zeitraum in vivo identifizieren und verfolgen zu können. 
Durch die Bildgebung werden den Tieren bis auf den liegenden Schwanzvenenkather und die Narkosen keinerlei Belastungen zugefügt. Lediglich die verschiedenen Entzündungsmodelle rufen eine nicht mehr als mittlere Balstung bei den Versuchstieren hervor. Dabei sind die Belastungen mit denen des Menschen vergleichbar, die an einer Lungenentzündung, Fettleber, Arthritis oder einer Dermatitis leiden. 
Dieses Versuchsvorhaben hat zum Ziel, neuentwickelte Markersubstanzen zu evaluieren und im Hinblick auf die Anwendbarkeit in der Bildgebung zu untersuchen. Diese Erkenntnisse sollen bei positiver Evaluation dazu genutzt werden, die Tracer in folgenden Tierversuchsvorhaben weiter zu testen. Schlußendlich sollen hierdurch Tracer/Kontrastmittel gefunden werden, mit denen man physiologische Prozesse zielgerichtet und so sensitiv wie möglich verfolgen kann. Da es sich bei Entzündungen um komplexe Wechselwirkungen verschiedenster Mechanismen des Körpers handelt, sind die geplanten Studien nur an lebenden Tieren möglich. 
Durch die Bildgebung ist es uns möglich Tiere mehrfach zu untersuchen und über einen längeren Zeitraum zu beobachten. Darüber hinaus handelt es sich bei diesem Vorhaben um ein Pilotprojekt, bei dem lediglich neue Tracer getestet werden sollen. Aus diesem Grund wird pro Gruppe mit einer minimalen Tierzahl gearbeitet, da keine statistischen Vergleiche durchgeführt werden sollen.
Für alle (auch geringfügig) schmerzhaften Eingriffe und Behandlungen werden die Tiere in Narkose gelegt. Sollten bei den Tieren nach dem Erwachen wider Erwarten erkennbare Schmerzen auftreten werden diese mit einem Schmerzmittel behandelt, bis das Verhalten sich normalisiert hat.Leider kann an dieser Stelle nicht auf die Untersuchungen an Mäusen und Ratten verzichtet werden, da ein funktionsfähiges und dem Menschen sehr ähnliches Immunsystem für die Studien benötigt wird. Auch da unsere bildgebenden Modalitäten für die Versuche an Kleintieren optimiert sind, kann nicht auf andere Tierarten zurückgegriffen werden.
