M2 Makrophagen
Der Nutzen des Versuchsvorhabens dient dem Erkenntnisgewinn zur Funktion von M2 Makrophagen bei der Abwehr von Wurmparasiten und Abheilung von Entzündungsreaktionen in der Lunge. Wir haben neue Mausmodelle generiert, mit denen die Entwicklung und Funktion dieser Zellen in vivo untersucht werden kann. Der zu erwartende Erkenntnisgewinn führt einerseits zu einem besseren Verständnis, wie Entzündungsreaktionen im intakten Organismus reguliert werden und gibt andererseits Aufschluss darüber, welchen Beitrag M2 Makrophagen bei der Abwehr gastrointestinaler Wurmparasiten liefern. 
Belastungen für die Tiere treten bei subkutanen und intravenösen Injektionen auf. Sie sind notwendig, um die Tiere zu infizieren bzw. Zellen adoptiv zu transferieren. Die Belastungen sind kurzfristig und lokal begrenzt und werden als "gering" bewertet. Bei der Herstellung von Knochenmarkschimären treten "mittel starke" systemische Belastungen durch die Bestrahlung auf. Die Vorgehensweise ist aber notwendig, um neue hämatopoietische Stammzellen anwachsen lassen zu können. 
1.Der verfolgte Zweck des Tierversuchs kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da die Funktion der M2 Makrophagen bei Parasitenabwehr und Abklingen von Entzündungsreaktionen in der Lunge nur im intakten Organismus untersucht werden kann.2.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da für die Untersuchungen ein intakter Organismus notwendig ist.
Die Gruppengrößen wurden auf das unerlässliche Maß reduziert, mit dem eine aussagekräftige Schlußfolgerung gezogen werden kann. Zur Berechnung der Gruppengrößen wurde das Programm G*power verwendet. 
1. Die Mäuse werden nach Empfehlung der GV-SOLAS gehalten. Der Hygienezustand der Kolonie wird in regelmäßigen Abständen kontrolliert. Die mit den Versuchen verbundenen Schmerzen sind als gering einzustufen und von kurzer Dauer. 2. Die Versuche können nicht mit Tieren durchgeführt werden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da für die Analyse bestimmte Reagenzien (Antikörper), Infektionsmodelle (Helminthen) und genetisch veränderten Organismen (transgene Mäuse) notwendig sind. 
