Optische Kohärenztomographie des vorderen Augensegments bei Greifvögeln
Im Hinblick auf die zu erwartenden Ergebnisse der Studie, sollen die physiologischen Verhältnisse des vorderen Augensegments genauer darstellbar gemacht werden, um präzisere Diagnosen zu stellen, Prognosen besser abschätzen bzw. eine Therapie rationaler anpassen zu können. Auch eventuelle Hornhautoperationen könnten durch exaktere Größeneinschätzungen erleichtert werden. Außerdem ermöglicht die genaue Kenntnis über die Dickenverhältnisse der Hornhaut Aussagen über den eigentlichen Augeninnendruck, welcher wichtig für die Glaukomdiagnostik ist. Die Augeninnendruckmessung wird beim Menschen bereits abhängig gemacht von der Hornhautdicke, beim Vogel fehlen bislang hierfür die nötigen Basiswerte der einzelnen Arten. Bezüglich Glaukomproblematiken ist ebenfalls die Untersuchung mit Rocuroniumbromid eine wichtige Grundlagenforschung, da bisher keine bildliche Dokumentation in solch hoher Auflösung erfolgt ist, es aber wichtig ist, die Veränderungen am Kammerwinkel unter Einfluss eines Muskelrelaxans darzulegen.Schlussendlich soll die Studie auch dazu dienen, Prognosen und Entscheidungen über Greifvögel mit Augenläsionen schneller abgeben zu können und somit deren Aufenthalt in Gefangenschaft zu minimieren.
Da es sich bei den untersuchten Vögeln um Wildtiere handelt, welche nicht an den menschlichen Kontakt gewöhnt sind, stellt die Untersuchung und die damit verbundene Fixation für diese Tiere ein Stresspotential dar. Dieses wird als geringes Belastungspotential eingestuft.Für die Vögel, die mit Rocuroniumbromid behandelt werden, bedeutet die Gabe des Muskelrelaxans, dass sie für maximal 24 Stunden nur über eine eingeschränkte nah-fern-Anpassung der Augen verfügen, was als geringes Belastungspotential einzustufen ist. Während dieser Zeit werden die Tiere in abgedunkelten Klinikboxen untergebracht.Alle Tiere sollen nach der Untersuchung in die Wildbahn zurück entlassen werden, sofern ihr klinisches Grundproblem dies zulässt.        
Die bisherige Methode zur Vermessung der Hornhaut per Ultraschall ist von der qualitativen Auflösung der Bilder nicht annähernd so aussagekräftig wie die Aufnahme mittels OCT, womit man völlig kontaktfrei zum lebenden Patienten Bildauflösungen in fast histologischer Qualität erreicht.Eine exakte Diagnosefindung ist gerade in der Augenheilkunde bei Greifvögeln, welche auf ihre uneingeschränkte Sehfähigkeit angewiesen sind, unabdingbar. Für diese Diagnosefindung muss man die grundlegenden physiologischen Verhältnisse kennen, um krankhafte Veränderungen erkennen zu können. 
Mit einer Mindestzahl von 10 Tieren pro Art erreicht man eine Aussagekraft über die grundlegenden Größenverhältnisse der entsprechenden Art. Bei einer kleineren Zahl können allein individuelle Unterschiede von Tier zu Tier die Ergebnisse verfälschen.
Die zu untersuchenden Tiere werden von fachgerecht geschultem Klinikpersonal fixiert, die Untersuchung findet zügig und in einem abgedunkeltem Raum statt, was die Stressbelastung so gering wie möglich halten soll.Gerade Greifvögel sind als stark visuell geprägte Tiere lebensnotwendigerweise auf ihre Sehfähigkeit angewiesen und eine exakte Diagnose ist hierbei essentiell für Prognose und Therapie.Bei der Untersuchung geht es um speziesspezifische Daten, die nicht an anderen Tieren erfasst werden können.
