CircRhythm
Der akute Herzinfarkt stellt die Haupttodesursache in den Industrienationen dar. Die zu Grunde liegende Pathologie ist die Atherosklerose, eine chronische Entzündung der arteriellen Gefäßwand. Atherosklerotische Läsionen entwickeln sich über Jahrzehnte. Wenn diese aufweichen, instabil werden, besteht die Gefahr, dass die Läsion rupturiert und es zu einem Herzinfarkt oder einem Schlaganfall kommt. Die Wahrscheinlichkeit an einem Herzinfarkt oder Schlafanfall zu erkranken ist zwischen 6:00 Uhr und 12:00 Uhr morgens am höchsten und deutet auf einen tagesrhythmischen Pathomechanismus in der Atherosklerose hin. In diesem Tierversuchsvorhaben soll die Rekrutierung von Immunzellen in der frühen Plaque-Entstehung und der Destabilisierungsprozess in ausgereiften Plaques in einer tageszeitlichen Abhängigkeit untersucht werden. Neue Erkenntnisse über einen rhythmischen Verlauf in der Plaque-Destabilisierung können die Häufung von Herzinfarkten und Schlaganfällen zu bestimmten Tageszeiten erklären. Außerdem können die Einnahmezeiten von Medikamenten optimiert und Nebenwirkungen verringert werden. Eine Überprüfung dieser Mechanismen ist in Zellkulturen nur sehr bedingt möglich, da hierbei eine Interaktion mehrerer Zellen untersucht werden müsste. Des Weiteren gibt es keinen experimentellen Aufbau mit dem eine chronische Krankheit, wie die Atherosklerose, realitätsgerecht nachgestellt werden kann.
Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fettreiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird kein großer Schaden erwartet. Im Modell der Plaquedestabilisierung werden keine längerfristigen Auswirkungen auf die Mäuse erwartet. Außer den mit Schmerzmitteln abgedeckten Operationsnachwirkungen wird kein großer Schaden erwartet. 
Ein in-vitro System, welches das Zusammenspiel aller im Blut vorkommenden und an einer (chronischen) Entzündung beteiligten Zellen nachstellt ist bis heute nicht zu realisieren. In-vitro können nur Teilaspekte verschiedener Mediatoren und Zellpopulationen untersucht werden, aber die Gesamtauswirkung eines Wirkstoffs, besonders in einer chronischen Erkrankung, kann nur in etablierten Mausmodellen untersucht werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen  der Atherosklerose und Literaturbeschreibungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
