Therapie pädiatrischer Tumore durch transgene T Zellen
Heute werden in Deutschland 3 von 4 krebskranken Kindern und Jugendlichen geheilt. Trotz aller Fortschritte in der Therapie ist die erste Behandlung bei einem Viertel der Kinder nicht erfolgreich. Darüber hinaus ist die derzeit verfügbare Therapie durch Therapiedauer und einzelne, schwerwie-gende und zum Teil unerwartete Nebenwirkungen sehr belastend. So kann die allogene Stammzell-transplantation durch die sogenannte 'graft versus host' Erkrankung sehr belasted sein und aufgrund starker Nebenwirkungen zum Abbruch der Therapie führen. Zur Verbesserung dieser zellulären Therapieansätze werden in der pädiatrischen Onkologie verschiedene Forschungsansätze verfolgt. Wir arbeiten seit einigen Jahren am Einsatz allo-restringierter Tumorantigen-spezifischer T-Zellen. Im Rahmen dieser Arbeiten haben wir inzwischen einige T-Zellrezeptoren (TZR) spezifisch für verschiedene pädiatrische Tumorantigene isoliert und in virale Vektorsysteme kloniert. Wir können inzwischen primäre T-Zellen mit diesen T-Zellrezeptoren transfizieren. Diese TZR-transgenen T-Zellen reagieren spezifisch auf pädiatrische Tumorzellen in vitro und töten diese Tumorzellen in vitro. Mit den projektierten Tierexperimenten wird die Effektivität dieser T-Zellen in vivo überprüft. Es wird analysiert ob und unter welchen Bedingungen diese TZR-transgenen T-Zellen das Tumorwachstum beeinflussen/verhindern. Die gewählten Tiermodelle  helfen auch dabei mögliche Nebenwirkungen zu identifizieren und diese allo-restringierten TZR-transgenen T-Zellen für den klinischen Einsatz vorzubereiten. 
Geringe Belastung durch Bestrahlung der Tiere, Ohrmarkierungen und Injektion von T-, DC-, Tumorzellen. Mäßige Belastung durch Tumorwachstum und zwei mal wöchentliche Injektion von NSO Zellen. Auf Grund der Haltung in IVC Käfigen entsteht durch die Haltung der Tiere keine Belastung. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere zur weiteren Analyse euthanisiert. 
Sowohl die Entstehung pädiatrischer Tumore als auch die entsprechende adaptive Immunantwort sind abhängig von einem funktionellen Gesamtorganismus und können bisher in vitro nicht nachgebildet werden. Mögliche therapeutische Effekte, die in vitro durch spezifische immunologische Reaktionen hervorgerufen werden, müssen zwingend in vivo überprüft werden um in vitro Artefakte auszuschließen. Den Tierversuchen geht eine eingehende Testung der T-Zellrezeptor-transgenen T-Zellen in vitro voraus. Nur solche T-Zellrezeptor-transgenen T-Zellen werden in vivo getestet die zuvor in Zellkulturversuchen eine deutliche Spezifität und Reaktivität gegen Tumorzellen gezeigt haben.
Die Versuche sind auf für das Tumormodel relevante Tumorlinien fokussiert, die das Spektrum der Erkrankung abdecken. Wir werden in unseren Tierversuchen die zu applizierenden Tumorzellen mit dem Luziferase-Gen transfizieren. Hierdurch kann Tumorwachstum und eine mögliche Tumoreliminierung durch T-Zellrezeptor-transgene T-Zellen mittels Bildgebung verfolgt werden. Mögliche Versuchfehler und fehlende Meßdaten werden hierdurch eingeschränkt. Potentielle Versuchswiederholungen aufgrund von Versuchsfehlern werden weitgehend vermieden. Die Gruppengröße kann auf das notwendige Maß beschränkt werden. 
Sowohl für die Analyse immunologischer Reaktionen als auch des Tumorwachstums bestehen weltweit in Mäusen die meisten Erfahrungen. Hier existiert ein großes Repertoire experimenteller Resourcen. Mäuse sind als präklinisches Modell für die Entwicklung neuer Therapieansätze hoch anerkannt. Durch Vorerfahrungen der Antragsteller/Experimentatoren können wir sicherstellen, dass die Tiere unter den gegebenen Versuchsbedingungen nur mäßig belastet werden. 
