Rolle des Chemokin-abbauenden Moleküls D6 bei Nierenerkrankungen
Aktuelle Therapieansätze entzündlicher Nierenerkrankungen führen häufig nur zu einer teilweisen Verminderung der Krankheitsaktivität, so dass letztendlich bei vielen Patienten ein Nierenfunktionsverlust trotz frühzeitiger Therapie auftritt. Entsprechend stellen entzündliche Nierenerkrankungen eine wesentliche Ursache des fortgeschrittenen Nierenversagens dar, dass eine deutlich erhöhte, mit Krebsleiden vergleichbare Sterblichkeit aufweist und nur durch chronische Dialyse oder Nierentransplantation behandelt werden kann. Zudem gehen derzeitige Therapien entzündlicher Nierenerkrankungen mit Kortison und verschiedenen immunhemmend wirkenden Medikamenten mit zum Teil schwerwiegenden Nebenwirkungen einher. Ergänzende therapeutische Strategien zur Behandlung entzündlicher Nierenerkrankungen werden somit dringend benötigt.In dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll daher die funktionelle Rolle des Chemokin-abbauenden Moleküls D6 in Modellen entzündlicher Nierenerkrankungen des Menschen untersucht werden. Chemokine sind Botenstoffe des Immunsystems, die die Einwanderung von Entzündungszellen (Leukozyten) in entzündetes Gewebe vermitteln. Das D6-Molekül kann durch Abbau lokal gebildeter Chemokine die Einwanderung von Leukozyten vermindern und den entzündlichen Gewebeschaden begrenzen. Dies wurde zurückliegend tierexperimentell bei Hautentzündungen und Herzinfarkt gezeigt, eine entzündungshemmende Wirkung von D6 bei Nierenerkrankungen wurde bisher allerdings nicht untersucht. In dem geplanten Vorhaben soll daher diese entzündungsbegrenzende Funktion von D6 als Grundlage neuer Therapien charakterisiert werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Nierenkranke zu verbessern, die ein Fortschreiten der Erkankung zum Nierenversagen verhindern sollen.
Zur Charakterisierung der D6-Funktion wird der Verlauf von Modellen entzündlicher Nierenerkrankungen in Wildtyp- und transgenen D6-defizienten Mäusen (Knockout-Mäuse)untersucht. D6-defiziente Mäuse sind gesund, fertil und weisen keine Auffälligkeiten auf. Die Auslösung der Nierenerkrankungen erfordert allerdings in einigen Modellen einen einmaligen umschriebenen operativen Eingriff (kurzzeitiges Abklemmen der Blutversorgung der Niere oder Verschluss eines Harnleiters) mit notwendiger Narkose und Schmerzmedikation. Zusätzlich sind zur näheren Charakterisierung der D6-Funktion Knochenmarktransplantationen geplant, die wie beim Menschen eine Bestrahlung der Mäuse erfordert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein mittelgradiger Schweregrad erwartet. 
Die Charakterisierung der entzündungshemmenden Funktion von D6 im Verlauf entzündlicher Nierenerkrankungen erfordert Untersuchungen im Gesamtorganismus, da eine ablaufende Immunreaktion des Tieres (z.B. in Knochenmark, Milz und Blutbahn) das Ausmaß der entzündliche Gewebeschädigung in der Niere bestimmt. Entsprechend können diese komplexen Vorgänge nicht in Zell- oder Organkultursystemen simuliert werden. Die ausgelösten Nierenerkrankungen sind zudem durch komplexe Prozesse des Organumbaus gekennzeichnet, die in Wechselwirkung mit in der Blutbahn zirkulierenden Entzündungszellen stattfinden und daher ebenfalls nicht in Zell- oder Organkultur simuliert werden können.    
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren zurückliegenden Erfahrungen mit den angewendeten Krankheitsmodellen. Zudem ist das Versuchsvorhaben in zwei Phasen gegliedert. Nur in den Krankheitsmodellen, die durch Fehlen von D6 einen veränderten Verlauf aufweisen soll in der zweiten Phase die Funktion von D6 nach Knochenmarktransplantation gezielt in Entzündungszellen oder Gewebezellen weiter charakterisiert werden. Entsprechend ergibt sich in dem vorliegenden Versuchsvorhaben eine minimale Tierzahl von 298 Mäusen, eine maximale Tierzahl von 858 Mäusen.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung des Versuchsvorhabens zu beantworten.   
Um die entzündungshemmende Funktion von D6 im Verlauf von Nierenerkrankungen charakterisieren zu können, sind wir auf die Untersuchung transgener D6-defizienter Mäuse angewiesen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Nach Auslösung der Nierenerkrankungen wird in den einzelnen Erkrankungsmodellen die Beobachtungszeit bis Versuchsende so gewählt, dass in diesem Zeitraum noch kein fortgeschrittenes Nierenversagen mit Urämie (Urinvergiftung) oder Wassereinlagerungen eintritt. Während des Versuchs erfolgt eine tägliche Kontrolle der Tiere. Ihr Verhalten, mögliche Wunden oder Infektionen werden anhand vorgegebener Überwachungsbögen ("Score Sheet") detailiert erfasst und Auffälligkeiten entsprechend vesuchstierkundlicher Vorgaben bewertet. Ergeben sich Anhaltspunkte für ernsthafte Erkrankungen der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
