Hemmung der Angiogenese in neuroendokrinen Tumoren
Neuroendokrine Tumoren stellen eine lebensbedrohliche Erkrankung des Menschen dar.Die therapeutischen Optionen sind auf Frühformen beschränkt und umfassen schwere invasive Eingriffe. Diese neuroendokrinen Tumoren sind langsam wachsende Tumoren bei denen bisher praktisch keine humanen Zelllinien etabliert werden konnten. Therapie in-vitro-Studien wurden daher häufig mit primären menschlichen Tumorzellen durchgeführt, die jedoch in Petrischalen nur wenige Tage überlebten. Darüber hinaus sind neuroendokrine Tumoren sehr stark vaskularisiert, wodurch die Wechselwirkung mit der Mikroumgebung mit in vitro Modellen nicht reproduziert werden kann. Das Ansprechen auf antiangiogenetische Substanzen in den verschiedenen Tumorstadien ist bis heute insgesamt schlecht. Ziel des Versuchsvorhabens ist es mit Hilfe des Einsatzes hochmoderner bildgebender Verfahren das Ansprechverhalten vielversprechender neuartiger Medikamente auf seltene neuroendokrine Tumoren in diesen Tiermodellen zu testen und zu validieren. Die gewonnenen Erkenntnisse dieser Studien könnten neuartige Medikationen gegen neuroendokrine Tumoren für die Patienten verfügbar machen. Diese neuen Medikationen könnten im Gegenzug den Patienten eine risikoreiche Operation ersparen. 
Es handelt sich bei dem verwendeten Rattenmodell um ein Modell mit spontan entstehenden Tumoren (Hypophyse, Nebennieren). Aus langjährigen Erfahrung wissen wir, dass die Tumoren in dem gewählten Studienzeitraums keine größeren Leiden oder Schmerzen für das Tier verursachen. Bei den verwendeten Mäusen sind während des Versuchsverlaufs auch keine größeren Leiden oder Schäden zu erwarten.   
Neuroendokrine Tumoren sind langsam wachsende Tumoren bei denen bisher praktisch keine humanen Zelllinien etabliert werden konnten. Therapie in-vitro-Studien wurden häufig mit primären menschlichen Tumorzellen durchgeführt, die jedoch in Petrischalen nur wenige Tage überlebten. Darüber hinaus sind neuroendokrine Tumoren sehr stark vaskularisiert, wodurch die Wechselwirkung mit der Mikroumgebung mit in vitro Modellen nicht reproduziert werden kann. Im Gegensatz zu diesen genetisch schlecht definierten Zellkultur-Modellen konnten wir zeigen, dass die von uns verwendeten Tiermodelle ein vielversprechendes System darstellen, um am ehesten Aussagen über die molekulare Mechanismen zur Tumordiagnose und Therapie bei Patienten zu treffen.
Da für unsere Studien hauptsächlich homozygote Mutanten (mut/mut) verwendet werden und weibliche mut/mut-Ratten nahezu steril sind, werden haupsächlich homozygote mut/mut-Männchen mit heterozygoten wt/mut-Weibchen verpaart. So wird dauerhaft versucht den Zuchtüberschuss so gering wie möglich zu halten.Bei den Mäusen werden nur exakt soviele Tiere bei einem komerziellen Züchter bestellt wie unbedingt notwendig um das Versuchsziel zu erreichen.  
Die Tiere sind verhaltensgerecht untergebracht und eine gute Versorgung durch Fachkundiges Personal für Tierpflege ist zu jeder Zeit gewährleistet.
