EEG und EKG im weiblichen Kanarienvogel(Serinus canaria forma domestica)
Dieses Projekt soll weiteren Aufschluss über Mechanismen im vokalen und auditiven Lernprozess bei Singvögeln erbringen. Hier sollen weibliche Kanarienvögel und deren Perzeption und Präferenz für bestimmte Gesangstypen untersucht werden. Selbst wenn weibliche Vögel nicht singen, so weisen ihre Gehirne doch, wenn auch kleiner als beim Männchen, ein ausdifferenziertes Gesangskontrollsystem auf. Die Nutzung dieser Hirnbereiche im Weibchen könnte in einem Lernprozess liegen, bei dem die Erkennung des arteigenen Gesangs und eventuell auch eine Präferenzbildung für besondere Silben oder Gesangstypen entwickelt wird. Die physiologische Grundlage dieser Prozesse wurde bislang nur an Schnitten, anästhesierten oder läsionierten Tieren vorgenommen. Wir sind in der Lage Vögel mit Miniatursendern auszustatten, die sie nicht in ihrer Bewegungsmöglichkeit einschränken und können so gezeigtes Verhalten direkt mit den zugrunde liegenden physiologischen Prozessen: Herzraten und niederfrequente Hirnströme, erfassen. Das Gesangskontrollsystem der Singvögel wird als Analogen zum Sprachzentrum des Menschen gesehen und macht diese Studie auch für weitere Modelle (Mensch, Wale, Delphine, Robben, Fledermäuse, Papageien, Kolibris) für vokales und auditives Lernen wichtig. 
Die Operationsbelastung wird durch eine gut dosierte Anästhesie und eine Schmerzbehandlung vor, während und nach der Operation so gering wie möglich gehalten. Die Tiere gewöhnen sich schnell an das Tragen des Senders auf Rücken oder Kopf, da sie sich uneingeschränkt bewegen können.Das Gewicht der Sender liegt unter den gesetzlich vorgeschriebenen maximalen 5% Zusatzlast.  Die Einzelhaltung für  etwa dreißig Tage wird durch Sicht- und Stimmkontakt der Vögel reduziert.  
Komplexe neuronale und physiologische Parameter während einer Verhaltensreaktion auf einen Stimulus können nur am lebenden Organismus erfasst werden. Eine Abbildung der einem Verhalten unterliegenden physiologischen Parametern wie Herzraten und EEG kann nicht mit anderen Methoden, wie Zellkulturen oder digitalen Modellen erreicht werden.
Die Anzahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß begrenzt, in dem wir für diesen Versuch die für Pilotstudien üblichen sechs Tiere pro Gruppe veranschlagen.
Durch adequate Schmerzbehandlung und engmaschige Überwachung wird sichergestellt, dass eine schmerzhafte Belastung für die Tiere auf ein unerläßliches Maß beschränkt wird. Die Platzierung der Sender ist so konzipiert, dass sie keine Bewegungseinschränkung für die Tiere bedeuten.Der Kanarienvogel ist ein Modell für vokales Lernen und bislang ist keine weniger stark entwickelte Tierart bekannt, die das Phänomen 'vokales Lernen' entwickelt hat.
