Dendritische Plastizität nach Schädelhirn- und Rückenmarkstrauma
Die hier aufgeführten Untersuchungen betreffen dendritische Reorganisationsprozesse und deren molekulare Mechanismen nach einem Schädelhirntrauma (SHT) oder einem Rückenmarkstrauma (RMT).Die lebenslangen Behinderungen von Patienten mit einem Schädelhirntrauma oder einer Rückenmarksverletzung erfordern eine intensive Forschung zur Aufklärung der pathogenetischen Mechanismen, die als Grundlage für die Entwicklung wirksamer Behandlungsformen dienen soll. Im Hinblick auf die schwerwiegenden Folgen eines Schädelhirn- oder Rückentraumas für betroffene Patienten, wie Halbseitenlähmung, Wesensveränderung, Sprach- und Verhaltensstörung und Querschnittslähmungen, die häufig zu einer bleibenden Behinderung führen und die damit verbundene sozioökonomische Belastung, sind die geplanten Untersuchungen von großem Nutzen für die Gesellschaft.
Die Belastungen der Tiere durch die Experimente wird so gering wie nur möglich gehalten. Sie sind auch auf Grund der gewählten Modelle und Eingriffe nur als gering oder maximal als mäßig einzustufen und dauern höchstens 8 Wochen an. Während dieser Zeit sind sie unter besonderer Schmerzbehandlung und Beobachtung. Eindeutig definierte Abbruchkriterien schützen die Tiere vor unnötiger Belastung und Leid. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet und das durch sie gewonnene Material histologisch ausgewertet.  
Die physiologischen Interaktionen zw. den verschiedenen Gruppen von Neuronen, als auch deren Veränderung unter pathophysiologischen Bedingungen ist bisher nur unzureichend verstanden und eine Untersuchung in anderen Organismen (Invertebraten) oder in vitro sind durch ihre Übertragbarkeit stark limitiert. Die hier angestrebten Untersuchungen stellen daher eine große methodische Bereicherung dar um zelluläre und molekulare Mechanismen in vivo zu erforschen. Die Verwendung der gentechnisch veränderter Mauslinien ist für dieses Projekt von essentieller Bedeutung. Nur die stabile fluoreszente Markierung der unterschiedlichen Zellpopulationen und die Darstellung der subzellulären Mechanismen durch fluoreszente Sensoren in transgenen Mäusen erlauben es uns, den Mechanismus der dendritischen Plastizität in vivo zu verfolgen. 
Die beantragte Tierzahl stellt ein Minimum dar um die geplanten Experimente in vivo umsetzen zu können und wurde im Zuge einer statistischen Beratung ermittelt. Geplante Massnahmen und Experimente werden nur von entsprechend geschultem Personal, welches über langjährige Erfahrung verfügt, durchgeführt um so einen geringstmöglichen Ausfall sicherzustellen und aus der Anzahl der Versuche soviel Information wie möglich zu erhalten.   
Die Haltung der Tiere erfolgt unter artgerechten Bedingungen. Den Tieren stehen durch Einlegeböden realisierte Rückzugsräume, als auch Nest- und Baumaterial zur Verfügung. Futter und Wasser ist ebenfalls frei zugänglich. Eindeutig definierte Abbruchkriterien schützen die Tiere vor unnötiger Belastung und Leid.Auch ist es bisher nicht geglückt, die komplexen Mechanismen nach einem Schädelhirn- oder Rückenmarkstrauma in ihren Auswirkungen auf das komplexe Wirbeltiernevensystem in Invertebraten genau nachzubilden, was auch hier die Übertragung und Interpretation der Ergebnisse auf den Menschen nicht ermöglicht.
