Hämatologische Untersuchung & EKG-Etablierung bei Bartagamen
Ziel der Studie ist es, den Einfluss technischer Faktoren (Kanülengröße, verwendetes Antikoagulans) sowie von Lagerungsdauer und -temperatur auf die Auswertung von Blutausstrichen zu ermitteln. Die Ergebnisse der Studie können somit Probleme im Handling von Blutproben in der Praxis aufzeigen.  Des Weiteren soll eine Untersuchungstechnik, mit der EKG-Kurven auch unter Narkose,reproduzierbar und gut auswertbar abgeleitet werden können, etabliert werden. Zusätzlich sollen aus den so gewonnen Kurven Orientierungswerte für männliche Bartagamen im Wachzustand, unter Isofluran-Narkose und unter Injektionsnarkose ermittelt werden. Die Versuchsergebnisse können direkt in der Tierärtzlichen Praxis angewandt werden und verbessern dort das Handling und damit die Auswertbarkeit von Blutproben sowie die Narkoseüberwachung (EKG) während operativer Eingriffe an Bartagamen als Patienten. Außerdem wird durch die Etablierung des EKG eine gezieltere Diagnostik im Bereich der Kardiologie ermöglicht, was zu einer deutlich verbesserten medizinischen Versorgung der Patienten führen kann. Des Weiteren kann das EKG in weiterführenden Forschungsarbeiten, beispielsweise im Bereich der Analgesie als Messgröße im Rahmen der Analgesiemetrie bei Reptilien dienen. 
Im geplanten Versuch entstehen den Tieren weder Leiden noch Schäden, bei den Belastungen handelt es sich jeweils nur um kurzzeitige geringgradige Schmerzen. Konkret wird bei allen Tieren vier mal Blut entnommen,einmalig zur Narkoseeinleitung  ein Hypnotikum intravenös verabreicht, außerdem werden zur EKG-Ableitung Nadelelektroden unter die Haut gesetzt. Der Schweregrad des Gesamtversuches ist nach Art. 15 Abs. 1 i. V. m. Anh. VIII der RL 2010/63/EU als geringgradig (= "mild") einzustufen.
Die Untersuchungen können ausschließlich an lebenden Tieren durchgeführt werden, da physiologische Parameter erhoben werden sollen, welche nicht in-vitro messbar sind. Speziell die Untersuchung von Blut direkt nach der Entnahme ist nur im Tierversuch möglich. Da das Ziel u.a. die Übertragbarkeit und praktische Umsetzung der Ergbenisse in die tierärztliche Praxis ist, müssen mit der tierärztlichen Praxis vergleichbare Bedingungen geschaffen werden.
ES handelt sich bereits um die niedrigst mögliche Zahl an Versuchstieren. Mit weniger Versuchstieren wären die Ergebnisse statistisch nicht mehr aussagekräftig.
Im Versuch werden die Tiere weder Leiden noch Schäden ausgesetzt. Die Schmerzen sind als nur kurzzeitig und geringgradig zu bewerten. Es werden Bartagamen verwendet, da diese einen großen Teil der vorgestellten Reptilienpatienten ausmachen. Es können keine Tiere mit niedriger entwickeltem Scherzempfinden verwendet werden, da davon auszugehen ist, dass die gewünschte Ergebnisse nicht über Art- bzw. Gattungs- oder Familiengrenzen hinweg übertragbar sind.
