Untersuchungen zum Einfluss einer Virusinfektion
Virusbedingte Infektionskrankheiten sind weit verbreitet, sowohl beim Mensch als auch beim Tier. Darüberhinaus können Viren als Kofaktoren zu vielen weiteren Erkrankungen, z.B. Lungenerkrankungen, beitragen. Wir möchten deshalb untersuchen, wie eine Virusinfektion den Verlauf chronischer Lungenerkrankungen beeinflusst. Aus dem Wissen, welche Rolle Viren in diesem Prozess spielen, eröffnen sich möglicherweise Ansatzpunkte für neue Therapien.
Die Virusinfektion verursacht bei den Mäusen eine zeitlich begrenzte Abgeschlagenheit, ca. vergleichbar mit einem grippalen Infekt. Das Immunsystem bekämpft die Viren, so dass nach ca. 2 Wochen nahezu kein infektiöses Virus mehr nachweisbar ist. Die Erbinformation der Viren bleibt jedoch lebenslang in verschiedenen Zellen der Maus erhalten, i.d.R. jedoch ohne weitere klinische Symptome hervorzurufen.
Zunächst untersuchen wir den Einfluss der Virusinfektion in verschiedenen Zellkulturen in vitro. Um das Verhalten der Viren in einem intakten Organismus, die Krankheitsentstehung und insbesondere die Wechselwirkung mit dem Immunsystem untersuchen zu können, ist jedoch die Infektion von Mäusen erforderlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen mit anderen Erregern zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch die Infektion erfahren die Tiere eine zeitlich begrenzte Belastung, die unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten wird. Sollten ernsthafte Symptome auftreten, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
