Einfluss von Risikofaktoren auf die Plaquentstehung im Alzheimer Mausmodell
Neurodegenerative Erkrankungen und speziell die Alzheimer Krankheit stellt unsere Gesellschaft vor eine große sozio-ökonomische Herausforderung. Neben den charakteristischen Proteinablagerungen im Gehirn spielen in beinahe jeder neurodegenerativen Erkrankung Entzündungsreaktionen eine grundlegende Rolle. In der Modulierung dieser Gesundheitsreaktionen steckt möglicherweise ein Ansatzpunkt einen großen Teil dieser Erkrankungen zu verlangsamen. Personen mit genetischen Veränderungen in Genen die für Immunrezeptoren kodieren haben ein erhöhtes Risiko im Alter an der Alzheimer Krankheit zu erkranken. Eines dieser Gene ist TREM2 (kurz für Triggering receptor expressed on myeloid cells 2). TREM2 wird durch einen proteinspaltenden Vorgang geschnitten wodurch eine lösliche Form entsteht. Diese kann sowohl im Serum als auch in der Rückenmarksflüssigkeit nachgewiesen werden. In einer vorangegangen Studie haben wir zeigen können, dass Patienten die an der Alzheimer Krankheit leiden veränderte Konzentrationen dieses löslichen Rezeptorproduktes in der Rückenmarksflüssigkeit aufweisen. Dadurch besteht die Möglichkeit diese Werte als Ablesesystem für Entzündungsreaktionen im Gehirn heranzuziehen und potentielle zukünftige therapeutische Interventionen zu kontrollieren. Bevor dies jedoch möglich ist, müssen wir herausfinden wie sich TREM2 und vorallem die lösliche Variante während der Plaquentstehung verhält. Genau hier setzt unser Versuchsvorhaben an. Mit Hilfe einer Methode in der die Plaquentstehung sehr genau gestartet werden kann wollen wir herausfinden inwiefern eine Erhöhung oder Verminderung von TREM2 sich auf die Plaquentstehung auswirkt. Diese Erkenntnise werden uns hoffentlich Einblick geben in welche Richtung TREM2 verändert werden soll um positive Effekte auf die Alzheimer Pathogenese zu erzielen.  
In dem geplanten Versuchsvorhaben werden Mäuse unter kontrollierter Anästhesie (Narkose) operiert. Während dieser Operation werden äußerst geringe Mengen eines Hirnhomogenats in eine Hirnhälfte injiziert. Die auftretende Operationswunde wird fachgerecht vernäht und der zu erwartende Wundschmerz wird durch Gabe von abgestimmten Schmerzmittel auf ein Minimum reduziert. Die Gewinnung der Rückenmarksflüssigkeit erfolgt erneut unter Narkose. Im Ganzen werden die Belastungen und Schäden für das Versuchstier als gering eingestuft.
Bisher ist es noch nicht gelungen die Amyloide Plaquentstehung in einem anderen Model als dem Tiermodel nachzustellen. Daher sind Experimente an etablierten Tiermodellen hier unverzichtbar.
In diesem Versuchsvorhaben planen wir nur Mäuse mit einem Geschlecht zu verwenden da bekannt ist dass die Variabilität zwischen Männchen und Weibchen sehr groß ist. Mischung der Geschlechter würde zu einer unnötig großen Versuchsgruppe führen um statistische Signifikante Werte zu bekommen.
Die Tiere werden während des gesamten Experiments fachmännlich durch ausgebildete Versuchspersonen sowie durch Anwesenheit eines Tierarztes überwacht. Zu erwartenden Schmerzen wird mittels Gabe von Schmerzmittel vorgebeugt um die Schmerzen auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Die Tierart für diese Versuche sind Mäuse, da sie Säugetiere sind und sich somit die am Mausmodell erzielten Ergebnisse sehr gut auf den Menschen übertragen lassen. Des Weiteren können Mäuse genetisch manipuliert werden, was in den letzten Jahren zu ausgezeichneten Modellen für menschliche Krankheiten geführt hat
