Erforschung der schweren kongenitalen Neutropenie im Mausmodell Teil 2
Primäre Immundefekte führen durch erhöhte Empfindlichkeit für infektiöse Mikroorganismen zu hoher Morbidität und Mortalität bereits in jungen Jahren. Bei Patienten mit schwerer kongenitaler Neutropenie (SCN, severe congenital neutropenia) ist die Menge reifer Neutrophiler Granlozyten - Immunzellen, die für die Abwehr von Mikroorganismen benötigt werden - vermindert. Sie leiden unter schweren wiederkehrenden Infektionen und haben ein erhöhtes Risiko, eine Leukämie zu entwickeln. In mehr als 50% aller Patienten mit SCN ist die zugrundeliegende genetische Ursache bislang unbekannt.In unserem Versuchsvorhaben soll ein neu identifizierter SCN-Gendefekt im Mausmodell untersucht werden. Die Untersuchungen am Mausmodell sollen das Verständnis für die Vorgänge bei der Blutbildung und bei der Entstehung einer Leukämie verbessern.                                                                                                   
Es wird mit genetisch veränderten Mäusen gearbeitet, deren Immunabwehr nur eingeschränkt funktioniert. Durchgeführt werden sollen Schwanzspitzenbiopsien, Applikationen sowie Blutentnahmen und Knochenmarkstransplantationen. Bei letzterem kann die Entwicklung einer Leukämie auftreten. Betroffene Tiere werden  vor dem Auftreten funktioneller Störungen getötet. Nicht beeinträchtigte Tiere werden nach maximal 1 Jahr Beobachtungszeit getötet. Insgesamt erwarten wir, dass der Schweregrad der Belastung für die Tiere  gering bis mäßig sein wird.                                 
Erkrankungen des blutbildenden Systems wie Neutropenie und Leukämie sind sehr komplex, da multiple Mechanismen zusammen wirken und das klinische Erscheinungsbild bestimmen. Tiermodelle sind für die exakte Aufklärung der zu Grunde liegenden Mechanismen unentbehrlich, da diese nur im Zusammenspiel des Gesamtorganismus entstehen und nur in diesem verstanden werden können. Die geplanten Untersuchungen sind aus ethischen und praktischen Gründen nur im Tiermodell durchführbar.
Voruntersuchungen zu den geplanten Experimenten wurde soweit als möglich in silico und in vitro durchgeführt.Wir wurden bei der Planung der Experimente von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um aussagekräftige und signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle der Beobachtung von Schmerzen oder Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
