Schutz der Darmschleimhaut zur Verhinderung der GvHD
Die allogene Stammzelltransplantation ist die einzige Heilungschance für Patienten mit bestimmten hämatologischen Erkrankungen. Eine schwerwiegende Komplikation ist die sog.  akute Spender-gegen Empfänger-Reaktion (acute Graft-versus-host diesease/aGvHD), die ca. 50% aller Transplantatempfänger betrifft und in bis zur Hälfte der Fälle trotz Prophylaxe und Therapie tödlich verläuft. Die Erkrankung wird in der gemeinsamen Endstrecke durch Spender-T-Lymphozyten vermittelt. Klassische Immunsuppressiva zielen auf die Hemmung  der Spender-T-Zellaktivität, leider mit begrenztem Erfolg. Ein wichtiger Auslöser der aGvHD ist die Schädigung der Darmschleimhaut als Folge der notwendigen Konditionierungstherapie (Strahlen- und/oder Chemotherapie). So kommen Darmkeime mit unter der Schleimhaut befindlichen Immunzellen mit Wächterfunktion in Kontakt. Diese lösen eine Entzündungsreaktion mit Aktivierung von Spender-T-Lymphozyten aus und führen zur aGvHD. Im Rahmen dieses Tierversuchsantrags wird durch systematische Testung nach Medikamenten gesucht, die die Darmschleimhaut der Maus vor den Schäden der Konditionierungstherapie schützen, so die Aktivierung von Spender-T-Lymphozyten verhindern und den Verlauf einer experimentellen aGvHD abmildern. Erkenntnisse aus diesen Versuchen sollen dazu beitragen, die Darmschleimhaut von Patienten während der Konditionierungstherapie gezielt schützen zu können und so die Entstehung einer potentiell tödlichen aGvHD beim Menschen zu verhindern. 
Untersucht wird die Wirkung der zu testenden Medikamente auf die Darmschleimhaut der Maus. Dies erfolgt entweder nach alleiniger medikametöser Therapie (a) oder nach zusätzlicher Konditionierungstherapie (b) oder nach zusätzlicher Stammzeltransplantation (c). Für (a) wird die Belastung als gering, für (b) als mäßig und für (c) als mäßig bis erheblich eingeschätzt. Tritt eine erhebliche Belastung ein, wird der Versuch für dieses Versuchstier abgebrochen. 
Die Frage, ob ein Medikament die Darmschleimhaut vor Schäden der Konditionierungstherapie schützt, kann nur am Versuchstier beantwortet werden. Zellkulturexperimente mit isolierten Darmepithelzellen erfolgen zusätzlich, könnnen aber naturgemäß nur Teilaspekte beleuchten. Der zu erwartende Nutzen für Patienten, die eine allogene Stammzelltransplantation benötigen, überwiegt nach gängiger Beurteilung in der ethischen Abwägung die Belastung der Versuchtiere.
Ein statistisches Gutachten definiert die Mindestzahl der Versuchstiere zur Erzielung eines signifikanten Ergebnisses.Die Dosis der Medikamente wird zu Beginn titriert. Diese Versuche sind als gering bis mäßig belastend einzuschätzen. In allen Folgeversuchen wird  nur die wirksamste Dosierung verwendet. Alle Versuche, die eine allogene Stammzellgabe beinhalten und somit mäßig bis erheblich belastend sein können, werden nur mit der wirksamsten Dosis durchgeführt. So wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Alle Versuchstiere werden täglich durch den Experimentator bzgl. ihres Gesundheitszustand überwacht. Definierte Abbruchkriterien kommen zur Anwendung. Erreicht ein Versuchstier ein solches Kriterium bzw. eine erhebliche Belastung, wird dieses Tier sofort aus dem Versuch genommen.Die Maus ist das geeignetste Versuchstier, da alle zellbiologisch/ immunologischen Kriterien zur Analyse der Darmschleimhaut bekannt sind. Das Modell der Konditionierung und Stammzelltransplantation ist wissenschaftlich gut etabliert.
