Inhibition immunothrombotischer Mediatoren zur Beeinflussung der Thrombose
Das hier dargestellte Versuchsvorhaben soll die Beteiligung des Immunsystems bei der Entstehung von thrombotischen Krankheitsbildern charakterisieren. Hierzu zählen Erkrankungen wie Herzinfarkt, Schlaganfall oder Lungenarterienembolie. Dabei werden neuartig entwickelte pharmakologische Substanzen untersucht, die spezifische Prozesse im Zusammenspiel zwischen dem Immunsystems und der Thrombose gezielt zu hemmen in der Lage sind. In dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben werden diese Hemmstoffe in Modellen der arteriellen und venösen Thrombose in vivo untersucht. Thrombotische Krankheiten wie Herzinfarkt, Schlaganfall und Lungenarterienembolie gelten als die häufigsten Ursachen für Morbidität und Mortalität in den industrialisierten Ländern. Bezüglich des zu erwartenden Nutzens könnte auf Basis der hier dargestellten Untersuchungen die Morbidität und Mortalität dieser thrombotischen Erkrankungen zukünftig deutlich gesenkt werden. Zudem versprechen die neuartigen Hemmstoffe der Immunothrombose ein deutlich geringeres Nebenwirksamkeitsspektrum, indem sie selektiv die pathologischen Prozesse der Thrombose beeinflussen und die physiologischen Mechanismen der Blutstillung schonen. 
Bei der Mehrzahl der Versuchsreihen sind Akutuntersuchungen ohne Wiedererwachen geplant. Alle schmerzhaften Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach Versuchsende in tiefer Narkose schmerzfrei euthanasiert. Eine Belastung der Tiere entsteht bei der Narkoseeinleitung, diese ist als ?gering? einzustufen. Bei einem kleineren Teil der Versuche ist ein Wiedererwachen aus der Narkose vorgesehen. Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Vollnarkose durchgefu?hrt. Postoperativ ist eine Analgesie zum Erreichen der Schmerzfreiheit vorgesehen. Dabei ist eine mäßige Belastung der Tiere durch Schmerzen und Stress bei der Fixierung zur Injektion zu erwarten. Für jedes Tier wird die individuelle Belastung regelmäßig erhoben und der Versuch ggf. abgebrochen.
Die zu untersuchenden Prozesse der Blutstillung und der Thrombose sind komplex und vom Zusammenspiel verschiedener Zellsysteme und Faktoren abhängig. Neben den Blutzellen gehören dazu unter anderem die Gefäßwand, die im jeweiligen Gefäßbett herrschenden Flussbedingungen (Scherkräfte) und lokale Gerinnungsprozesse. Das Zusammenspiel dieser Faktoren ist in vitro nicht adäquat zu simulieren. Aus diesen Gründen sind alleinige in vitro-Untersuchungen nicht ausreichend um die Fragestellung nach dem Einfluss des Immunsystems auf thrombotische Erkrankungen zu beantworten bzw diese Prozesse therapeutisch zu beeinflussen. Die in dem vorliegenden Antrag dargestellten tierexperimentellen Modelle an der Maus erscheinen daher unverzichtbar.
Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliches Maß zu begrenzen, wird in den ersten zwei Versuchsgruppen die ideale Konzentratione hinsichtlich optimalem antithrombotischem Effekt und optimaler Schonung der natürlichen Hämostase ermittelt. In den folgenden Versuchsgruppen wir nurmehr die ideale Konzentration eingesetzt.Zudem werden für die Versuche ausschließlich etablierte und in der Forschungsgruppe regelmäßig durchgeführte Modelle verwendet. Die Versuchsdurchführer sind im Umgang mit den Modellen trainiert und routiniert. Somit ist eine gute Effizienz und eine geringe Anzahl an Reservetieren gewährleistet. 
Bei dem Großteil der Versuche handelt es sich um Versuche in Vollnarkose ohne Wiedererwachen. Der Versuchsleiter kontrolliert in regelmäßigen Abständen die Narkosetiefe und dosiert die entsprechende Menge an Narkotika nach. Damit ist während der Versuche eine vollständige Schmerzauschaltung gewährleistet. Zum Ende der Versuche werden die Tiere in tiefer Narkose schmerzfrei euthanasiert. Bei einer Versuchsgruppe ist ein zwischenzeitliches Wiedererwachen der Tiere für 48 Stunden vorgesehen. Dabei werden jegliche Interventionen vor und nach der Zeit des Wiedererwachens in tiefer Narkose und suffizienter Schmerzabdeckung durchgeführt. Während des Wachzeitraumes der Tiere kümmert sich der Versuchsdurchführer in regelmäßigen Abständen um das Wohlergehen und die Schmerzfreiheit der Maus. Bei Erreichen eines vorab definierten Abbruchkriteriums, spätestens jedoch nach 48 Stunden, wird das Tier schmerzfrei euthanasiert.
