Zucht und Haltung genetisch veränderter Mauslinien
Zu den Bauchspeicheldrüsenerkrankungen zählen neben der akuten und chronischen Entzündung (Pankreatitis) auch Tumore und Zysten der Bauchspeicheldrüse. Die akute Pankreatitis ist eine entzündliche Erkrankung der Bauchspeicheldrüse, die mit ernsthaften lokalen und systemischen Komplikationen einhergehen und in 15-60 % der Fälle zum Tod durch Multiorganversagen, insbesondere Lungenversagen, führen kann. Bauchspeicheldrüsenkrebs gehört nach wie vor zu den gefährlichsten Krebsarten. Dies liegt zum einen daran, dass die Erkrankung häufig erst im fortgeschrittenen Stadium diagnostiziert wird. Zum anderen fehlen gegenwärtig spezifische Medikamente zur effektiven Bekämpfung des Pankreaskarzinoms. Auch die neuen Behandlungsstrategien mit Strahlen- und Chemotherapie haben nicht dazu beigetragen, die nach 5 Jahren bestehende nahezu 100%ige Letalität zu verändern. Zur Erforschung der oben genannten Erkrankungen beantragen wir daher die Zucht und Haltung von genetisch veränderten Mauslinien, die wesentliche pathophysiologische Mechanismen menschlicher Erkrankungen des Pankreas rekapitulieren. Wir erwarten aus dem hier beantragten Versuchsvorhaben Erkenntnisse von größter Bedeutung und hoher humanmedizinischer bzw. klinischer Relevanz, aus denen schließlich neue Therapieoptionen entwickelt werden können. 
Bei der Ohrlohung verursacht die Fixation den Mäusen kurzfristig Stress und eine geringe Belastung. Die Ohrlochung an sich fügt den Tieren geringe Schmerzen zu und rechtfertigt daher keine Betäubung der Tiere, da dies die größere Belastung darstellt. Die intraperitoneale BrdU-Injektion verursacht kurzzeitig Stress und eine geringe Belastung für die Tiere. Die Tumorentstehung und das langsame Tumorwachstum führen über einen langen Zeitraum nicht zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere. Die Tiere werden wöchentlich abdominell palpiert, so dass sie vor Erreichen einer Tumorgröße von 1.5 cm und damit sicher vor Auftreten von Allgemeinsymptomen aus dem Versuch genommen werden und schmerzlos getötet werden.
Das Erforschen der Bauchspeicheldrüsenerkrankungen mit ihren systemischen Effekten lässt sich nicht auf in vitro Untersuchungen beschränken. Murine Tiermodelle sind unabdingbar, wenn in genetisch modifizierten Tieren die Defizienz oder Überexpression einzelner Signalwege in vivo untersucht werden sollen, da nur in der Maus organspezifische transgene und knockout Modelle vorhanden sind. Eigene langjährige Erfahrung mit pankreatischen Krankheitsmodellen und zahlreiche andere Untersuchungen zeigen, dass in der Maus pathogenetische Prozesse humaner Erkrankungen des Pankreas hervorragend abgebildet werden können. 
Um eine statistisch relevante Aussage treffen zu können, wird die Anzahl der Mäuse so klein wie möglich beantragt.
Die Belastung der Tiere wird bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten. Ohrlochung und i.p. Injektionen verursachen kurzzeitige Schmerzen. Sie rechtfertigen keine Narkose, da die Narkose an sich eine größere Belastung darstellt. Der Zustand der Mäuse wird regelmäßig an Kriterien wie Spontanaktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, Aufstellen des Fells oder Gewichtsverlust beurteilt. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Experiment abgebrochen und das Tier schmerzlos getötet.
