XIAP und GVHD
Patienten des XLP-2 Syndroms leiden an einer überschiessenden Immunreaktion, die zum Teil sogar zum Tod führen kann. Die derzeit einzige Therapie für XLP-2 Patienten ist eine hämatopoetische Stammzell-Transplantation. Stammzell-Transplantationen sind auch das Mittel der Wahl bei leukämischen Erkrankungen. Jedoch ist eine häufige Nebenwirkung von Knochenmarkstrans- plantationen die Entstehung einer Graft-versus-Host-Reaktion (GvHD). Dabei erkennen Immunzellen des Spenders die Zellen des Empfängers als fremd und entwickeln eine Immunreaktion gegen diese, welches dann zu Schäden vor allem an der Haut und dem Darm des Spenders führt. Die der GvHD-Entstehung ursächlich zugrunde liegenden Mechanismen sind bisher weitgehend unerforscht. Deswegen soll der Einfluss verschiedener Proteine auf die Entwicklung und den Verlauf der GvHD im Mausmodell untersucht werden. Dieses Modell ist besonders geeignet, da es die Situation der humanen GvHD bestmöglich widerspiegelt. Das daraus resultierende bessere Verständnis soll letztlich klinisch umgesetzt werden und dazu beitragen therapeutische Interventionsmöglichkeiten bei XLP-2 aufzuzeigen und ein tiefer gehendes Verständnis der molekularen Mechanismen in der Entstehug einer GvHD zu ermöglichen.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen fu?r etwa eine Woche Mu?digkeit und verminderten Appetit. Nach der Bestrahlung wird eine GvHD bei den Mäusen durch intravenöse/retroorbitale Injektion mit allogenen Knochenmarks- und T-Zellen induziert. Durch die GvHD kommt es zu einem Gewichtsverlust und die Mäuse werden zum Teil lethargisch. Es wird ein leichter bis mittlerer Belastungsgrad, abhängig vom Genotyp, erwartet. Bei Eintreten der mittleren Belastung oder nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.    
Als Vorversuch zur GvHD wurden schon in vitro Experimente mit allogenen Zellen gemacht. Jedoch ist dies ein sehr eingeschränktes und zum Teil sogar fehlerhaftes Untersuchungsmodell, da die Grundlagen in vivo weitaus komplexer sind als es sich jemals in vitro darstellen und auswerten lässt. Darum ist es notwendig die Rolle bestimmter Proteine und Zellen auf die Entwicklung und den Verlauf der GvHD in vivo im Mausmodell zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der GvHD Forschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Bestrahlung und Induktion von GvHD belastet die Tiere. Die erforderlichen Zellzahlen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle einer Infektion, ernsthaften Erkrankung oder eines Graft failures werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
