Gentoxikologische Prüfungen
Das durchzuführende Versuchsvorhaben zur Bestimmung einer Genotoxizität einer Chemikalie ist gesetzlich vorgeschrieben. Damit möchte der Gesetzgeber sicherstellen, dass vor Inverkehrbringen dieser Chemikalie die Gefahrenklasse bestimmt wird, um dem Anwender Informationen an die Hand zu geben, wie er seine Gesundheit und die Umwelt im Umgang mit dieser Chemikalie schützen kann.Der Hersteller der Chemikalie kann aufgrund der Testergebnisse die Verpackungseinheit entsprechend kennzeichnen (mittels Gefahrenklassencodes, Piktogrammen, Gefahrenhinweisen wie z.B. "Mutagen".
Die zu erwartenden Schäden für das Tier können sein: keine Schäden bis erhebliche Schäden.
Diese in vivo Tests werden zur Abklärung positive Befunde aus den in vitro Mutagenität und Klastogenitätstest verwendet. Dieses Versuchsvorhaben ist mit Methodik,Tierart (Nager),Tierzahl und Dauer (max. 72 Stunden) gesetzlich vorgeschrieben; ein Replacement ist zur Zeit nicht möglich.
 Sollten keine toxischen Symptome der Tiere während der Beobachtungszeit von 72 Stunden nach Applikation festgestellt werden,  kann nur ein Limit-Test durchgeführt werden. Diese erlaubt nur die höchste Dosis zu testen. Auf die Testung von 2 anderen Dosierungen wird hier dann verzichtet. Damit kann die Tirzahl deutlich reduziert werden. Zusätzlich wird im in vivo Mikrokern die durchflußzytometrische Analyse als Standard verwendet. Diese erlaubt mehrere Blutabnahhmen pro Zeitpunkt an einem Tier. Da 2 Zeitpunkte gesetzlich vorgeschrieben sind, kann ein Tier für beide Zeitpunkte verwendet werden und dadurch die verwendete Anzahle der Tiere auf die Hälfte reduziert werden. Diese Methode ist internatioanal anerkannt.
Dieses Versuchsvorhaben ist mit Methodik, Tierart (Nager), Tierzahl und Dauer (max. 72 Stunden) gesetzlich vorgeschrieben; ein Refinement ist in sofern möglich, als dass das Allgemeinbefinden der Tiere von qualifiziertem Personal engmaschig beurteilt und mit Hilfe der vorher festegelegten Abbruchkriterien der Versuch für das Tier schmerzlos beendet wird.
