Genetische Mausmodelle für humane Erkrankungen
Auch heute stehen für viele chronische Erkrankungen keine ursächlichen medikamentösen Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Dies liegt vor allem daran, dass die molekularen Pathogenesemechanismen dieser Krankheiten noch nicht vollständig geklärt sind. Die Aufklärung dieser molekularen Mechanismen, die letztendlich zur Krankheitsentstehung führen, ist für die Entwicklung neuer Therapien jedoch unerlässlich. Ein weiterer gemeinsamer Aspekt humaner Erkrankungen ist oft deren systemischer Charakter, d.h. die Erkrankung endet nicht an einer Organgrenze. Diese Dysfunktionen in anderen Organsystemen können die Entstehung einer komorbiden Erkrankung fördern und den Verlauf der eigentlichen Erkrankung drastisch verschlechtern. Diese Dysfunktionen in anderen Organsystemen können jedoch nur im Gesamtorganismus untersucht werden. Daher ist das Ziel dieses Vorhabens  neue genetische Mausmodelle zu erstellen, die dazu dienen, die organismische Funktion von krankheitsrelevanten Genen zu identifizieren.  Aufbauend auf diesen Erkenntnisse können neue, effiziente und personalizierte Therapien entwickelt werden. Zur vorgeschriebenen Testung dieser Therapien in präklinischen Studien können wiederum die zuvor erstellten Mausmodelle herangezogen werden.
Es handelt sich um die Zucht von Mäusen, die aufgrund genetischer Veränderungen Symptome humaner Erkrankungen entwickeln können. Da die Tiere unverzüglich und schmerzlos getötet werden, sobald sie geringste Krankheitszeichen entwickeln, sind nur geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten. Auch die Erstellung dieser Mutanten wird nur mit geringe-mäßige Belastung eingestuft. Am Ende der Versuche werden alle Tiere getötet.
Die Pathogenese von großen Volkskrankheiten kann nur im Gesamtorganismus studiert werden, da diese oft Organgrenzen übergreifend ist, welche in vitro nicht nachgestellt werden kann. Viele der beteiligten Komponenten können in vitro nicht dauerhaft am Leben gehalten werden, und viele Komponenten, die für die Differenzierung von Zellen in vivo essenziell sind, können aus prinzipiellen Gründen in vitro nicht rekonstruiert werden oder sind sogar noch gänzlich unbekannt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen vonWissenschaftlern auf dem Gebiet genetischer Mausmodelle sowie auf Literaturangaben. Es werden nur so viele Tiere gehalten, wie es zur Erstellung (und Analyse) einer Linie notwendig ist. Die Erhaltung der Linie erfolgt über Kryokonservierung.
Die Maus ist ein Standardtiermodell für humane Erkrankungen. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Zeigen die Tiere Auffälligkeiten, werden sie unverzüglich schmerzlos getötet. Soweit möglich werden induzierbare Cre-Stämme zur Deletion von Genen verwendet, um evtl. Belastungen der Tiere zu verringern. Parallel wird an neuen gentechnologischen Methoden gearbeitet, welche die Anzahl der für die Erstellung einer Linie notwendigen Tiere drastisch reduzieren wird.
