Einfluss der NOD2 Expression auf die GvHD im Mausmodel
Die GvHD und insbesondere die intestinale GvHD (int. GvHD) ist nach wie vor die Hauptursache für Morbidität und Mortalität nach allogener Stammzelltransplantation. Spricht sie nicht auf eine Therapie mit Corticosteroiden an, so beträgt die Mortalität auch unter Einsatz moderner Immunsuppressiva 70-90%. Die effiziente Blockade von Zytokinen als Verfahren zur Prophylaxe, stellt hier einen Ansatz dar, der jetzt erstmals im Tiermodell getestet werden soll, um den Einsatz in der Klinik vorzubereitenUnsere Arbeitsgruppe hat gezeigt, dass genetische Polymorphismen in Entzündungsgenen wie NOD2/CARD15, mit einem signifikant erhöhten Risiko an intestinaler GvHD zu erkranken und daran zu versterben, assoziiert. In diesem Forschungsvorhaben soll im Speziellen untersucht werden, welchen Einfluss die Verwendung von NOD2-/- KO Mäusen im Vergleich zum Wildtype  auf die GvHD-Inzidenz und Schwere bzw. auf die Zytokin und Chemokinexpression im Mausmodell hat, und ob die Blockierung von IL-1beta zur Verbesserung führt. Bei erwiesener Wirksamkeit im Mausmodell soll das Prinzip auf die Anwendung im Patienten übertragen werden
Die Bestrahlung und die Transplantation der Mäuse durch intravenöse Injektion von Knochenmark- und Milz-Zellen, sind von geringer Belastung. In den ersten 7 Tagen nach Transplantation sind die Tiere kreislaufgeschwächt, Schmerzen entstehen nicht. Danach entwickeln die Tiere ein Krankheitsbild (durch Zytokine Strömung und zellulär vermittelte Veränderungen). Die Tiere verlieren Gewischt und werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schwergrad des Versuchs erwartet
Untersuchungen der GvHD sind in in-vitro Versuchen auf Grund der multifaktoriellen Pathogenese der GvHD und der Vielzahl der daran beteiligten Zellpopulationen und Geweben nicht möglich. Wichtige Funktionen und Mechanismen für die Ausbildung transplantationsassoziierter Komplikationen wurden tierexperimentell vielfach untersucht. Daraus resultierte die Entwicklung von präventiven und therapeutischen Ansätzen zunächst im Tiermodell, die anschließend in die Klinik übertragen werden konnten
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der aGvHD-Forschung.Wir werden von einem Biostatiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, damit wir die gewünschte Ergebnisse erreichen.
Die transplantierten Mäuse werden in Gruppe gehalten und werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere erhalten autoklaviertes Wasser, um die Infektionsgefahr so niedrig wie möglich zu halten. Streu und Futter sind ebenfalls autoklaviert. Die erförderliche Konditionen der Transplantation werden so gewählt, dass diese Belastung unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Wenn die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie schmerzfrei getötet.
