Wirkmechanismen der Immuntherapie bei Typ-I-Allergie im Mausmodell
Von den geplanten Experimenten erwarten wir uns grundlegende Erkenntnisse über die zellulären und molekularbiologischen Abläufe während einer Immuntherapie. Langfristig könnten die Erkenntnisse nicht nur die Grundlage für neue Therapieansätze darstellen sondern auch den Transfer in weitere immunologisch relevante Krankheiten ermöglichen. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wird es zu einer geringen bis mittelgradigen Beeinträchtigung des Wohlergehens oder Allgemeinzustandes der Tiere kommen. Am Ende des Versuches erhalten die Tiere eine Co2-Narkose und es wird Gewebe für weiterführende Analysen gewonnen.
Wir planen während des Tierversuchs Zellen des Immunsystems, ihre Aktivierungszustände und Wirkorte sowie immunologische Mediatoren zu analysieren und ihre Funktion bei der angewendeten Immuntherapie zu ermitteln. Immunologische Abläufe bedürfen Zellinteraktionen und beziehen mehrere Organe mit ein, wobei das Milieu nur in vivo und nicht in vitro nachstellbar ist.Die Überprüfung, ob die Immuntherapie erfolgreich gewesen ist, kann nur das klinische Bild am lebenden Organismus zeigen. In vitro Biomarker für eine erfolgreiche Immuntherapie existieren nicht. Somit kann der zelluläre Einfluss auf den Erfolg einer Immuntherapie nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Planung des Versuchsvorhabens wurde anhand früherer Experimente in ähnlichen bzw. gleichen Tiermodellen vorgenommen. Dies erlaubt eine fundierte Abschätzung der zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen benötigten Tierzahlen.
Anhand von erstellten Systemkatalogen werden wir das klinische Wohlbefinden der Tiere sehr genau dokumentieren und es gelten verbindliche Abbruchkriterien, bei denen der Versuch zur Vermeidung nicht-begründbarer Leiden der Tiere unmittelbar beendet werden muss.
