Leukozytentransmigration unter parenteraler Ernährung
Das ARDS ist weltweit eine häufige und eine schwerwiegende Erkrankung mit hoher Sterblichkeit, für die es keine etablierte kausale pharmakologische Therapie gibt. Lipidemulsionen wirken immunmodulatorisch. Von erheblichem wissenschaftlichem und klinischem Interesse ist, welche Auswirkungen eine unterschiedliche Zusammensetzung der klinisch zur parenteralen Ernährung eingesetzten Lipidemulsionen auf das Entzündungsgeschehen hat. Vor dem Hintergrund der pathophysiologischen Konzepte sollen Untersuchungen vorgenommen werden, um den Einfluss verschiedener Lipidemulsionen zur künstlichen Ernährung von Intensivpatienten im Hinblick auf eine pulmonalen Entzündung besser zu charakterisieren. Ziel der Versuche ist es, eine verbesserte Behandlung von Patienten mit akutem Lungenversagen, inklusive der Nutzung einer parenteralen Ernährung, zu erreichen. Es sollen Möglichkeiten zu einer optimierten Behandlung des akuten Lungenversagens untersucht werden.Es gilt festzustellen, in welcher Weise die Regulation der Inflammation durch Lipidinfusionen verändert wird und ob eine Beeinflussung der parenteralen Ernährung einen positiven Einfluss auf das Lungenversagen hat.
Der operative Eingriff zur Implantation der Venenkatheter stellt über 2 bis 3 Tage eine mäßige Belastung der Tiere dar. Nach der Einheilphase ist die Belastung der Tiere erfahrungsgemäß als niedrig einzustufen. Nach der Operation  werden die Tiere jedoch in Einzelhaltung verbracht, um ein Ausheilen sicherzustellen. Für die Tiere ist eine hohe Belastung aufgrund der kumulativen Interventionen und der nicht vermeidbaren Einzelhaltung gegeben. Am Ende der Versuche werden die Tiere euthanasiert.
Aufgrund der Komplexität der im Rahmen einer pulmonalen Inflammation des Menschen wie auch der Maus eintretenden zellulären Interaktionen, die maßgeblich durch gesteigerte Expression von Zelladhäsionsmolekülen sowie der Freisetzung vieler interzellulär agierender Botenstoffe wie Zytokine gesteuert wird, ist eine Nachempfindung solcher Prozesse in vitro unmöglich. Der Einfluss von infundierten Lipidemulsionen auf das Immunsystem während einer künstlichen Ernährung ist nur in vivo möglich.
Durch statistische Abschätzung ist die zu untersuchende Gruppengröße auf ein Minimum beschränkt. Durch Verzicht auf Repetitionen und Mehrfachnutzung von entnommenen Organen konnte eine weitere Reduktion der Tierzahl erreicht werden.  
Den Tieren wird nach der Katheterimplantation ein Schmerzmittel verabreicht. Auf die Einzelhaltung kann nicht verzichtet werden, da sonst die Gefahr  der Verletzung mit tödlicher Folge zu hoch ist. Das ARDS zeigt bei Patienten einen ähnlichen Verlauf wie das LPS-induzierte Lungenversagen bei der Maus. Wichtige zu untersuchende Parameter sind gut vergleichbar.Diese Vergleichbarkeit ist nicht in niederen Tierarten gegeben. 
