Pathogenese der chronischen Abstoßung von Lungentransplantaten
Terminales Lungenversagen ist eine zahlenmäßig bedeutsame Todesursache auch junger Menschen weltweit. Die Transplantation ist die einzige Möglichkeit, diese Patientenleben zu retten. Das Überleben von Lungentransplantaten beim Menschen über einen Zeitraum von 5 Jahren liegt bei etwa 50 % und ist im Wesentlichen durch das Bronchiolitis obliterans-Syndrom (BOS) begrenzt, einer chronisch fortschreitenden Schädigung der Transplantate. Aus diesem Grund dienen die von uns geplanten Versuche langfristig der Entwicklung von Therapien zur Behandlung und Prävention des BOS in Lungentransplantaten. Eine Verbesserung der Therapie des BOS hätte auch eine Verringerung der Organknappheit zur Folge: Einerseits wären weniger Retransplantationen notwendig, und es könnten somit mehr Patienten mit terminalem Lungenversagen gerettet werden. Andererseits könnten auch sogenannte marginale Lungen transplantiert werden, die heute wegen des großen Risikos der frühzeitigen Entstehung von BOS nicht für eine Transplantation in Frage kommen.Der erwartete Nutzen dient der Entwicklung neuer therapeutischer Möglichkeiten, um die Schädigung von Lungentransplantaten behandeln bzw. verhindern zu können. Die Chance für eine Nutzbarmachung der Befunde können als gut eingestuft werden; die benötigte Zeit bis zu einer konkreten Nutzbarmachung für den Menschen ist jedoch gegenwärtig noch nicht abschätzbar. Insgesamt wird der zu erwartende Nutzen als bedeutend eingeschätzt.
Eine Gruppe von Tieren ist geringen Belastungen ausgesetzt, da sie als Kontrolltiere (80 Tiere) oder als Transplantatspender (1540 Tiere) dienen und schmerzfrei getötet werden. Transplantatempfänger (1540 Tiere) erleiden durch Transplantation eine schwere Belastung für 12-24 h, einen Monat danach eine mittlere Belastung für ca. 24 h. Behandlungen führen zu wiederholten kurzfristigen geringen bis mittelgradigen Belastungen. Am Versuchsende werden die Transplantatempfänger unter Narkose getötet.
Die Ursachen von BOS sind kaum verstanden. Verschiedenste Zellsysteme und Organe sind an der Entstehung beteiligt. Aufgrund dessen ist es bisher nicht gelungen, einen Versuchsaufbau zu etablieren, der dieses Krankheitsbild in seiner Komplexität widerspiegelt und unabhängig vom intakten Organismus ist. Dies ist mit keinen bislang bekannten anderen Methoden als dem Tierversuch zu erreichen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das absolut Notwendigste reduziert, sodass eine signifikante Aussage getroffen werden kann. Beim vorzeitigen Erreichen einer statistischen Signifikanz werden weitere Versuche nicht mehr durchgeführt. Zusätzlich sollen möglichst viele verschiedene Analysemethoden ex vivo an Gewebe von ein und demselben Tier durchgeführt werden.
Die Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen in Kleingruppen von 2-5 Tieren gehalten und haben unbeschränkten Zugang zu Futter und Wasser. Der Käfig ist artgerecht mit Nagehölzern und Versteckmöglichkeiten ausgestattet. Zur Vermeidung der Störung des Sozialverhaltens, werden Tiere, sofern es der Versuch erlaubt, während der gesamten Dauer in den selben Gruppen gehalten. Sollte eine Einzeltierhaltung unerlässlich sein, wird darauf geachtet, dass die Tiere zu Artgenossen Blickkontakt haben.Um das Leiden der Tiere auf das nötigste Maß zu verringern, wird besonderer Wert auf Schmerzausschaltung gelegt. Bei schmerzhaften Eingriffen wird besonderes Augenmerk auf eine ausreichende Schmerzmedikation gelegt. Dies wird durch häufigeres Monitoring sowie die Verwendung von speziellen Score Sheets sichergestellt.
