Toll-like-Rezeptoren (TLR) in experimenteller Epilepsie
Epilepsie ist eine Erkrankung des Gehirns. Die Behandlung der Epilepsie ist unbefriedigend. Gegenwärtig hat nur ein geringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Obwohl es mehr als 20 Medikamenten gibt, leiden mehr als ein drittel der Patienten unter spontanen Anfällen. Die Ursache der Epilepsie ist unbekannt. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich.?Dieses Projekt, das auf dem neuesten Stand der TLR bezogenen Forschung in der Epilepsie ist, hat das Potenzial unser Wissen über die Entstehung von Epilepsie voranzutreiben und die pathologischen Mechanismen, die dieser Erkrankung zugrunde liegen aufzudecken, um so eine neue Klasse von Wirkstoffen zu entwickeln.Dieses Projekt dient der systematischen Untersuchung kritischer Fragen nach dem pathophysiologischen Beitrag einzelner Nervengruppen in Tiermodellen in sowohl genetisch bedingter und als auch erworbener Epilepsie.
Kainat wird in die Amygdala mikroinjiziert. Dadurch wird eine epileptische Aktivität und ein auf den Hippokampus beschränkger Zellverlust hervorgerufen. Durch Modulation der TLR lässt ich die neuronale Aktivität beeinflussen, was potentiell verhindern kann, dass in Folge eine chronische Epilepsie auftritt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Wo immer möglich werden für Teilbereiche des Projekts Zellkulturen oder  klinische Studien am Menschen eingesetzt. Tierversuche sind aus 2 Gründen unvermeidbar:1) Eine Untersuchung der Epilepsien (=Netzwerkerkrankungen) ist in Zellkulturen nicht möglich, da hier nicht die erforderliche Verschaltung von Nervenzellen simulierbar ist.2) Die Entstehung von Epilepsien ist beim Menschen nicht nachweisbar. Ihre Untersuchung erfordert die kontrollierte Auslösung im Tierversuch. 
Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf statistischen Berechnungen, denen valide Vorergebnisse zugrundeliegen.
1) Die verwendeten Tiermodelle der Epilepsie sind für die Tiere wesentlich weniger belastend als andere Modelle, bei denen die Epilepsie durch z.B. systemisch applizierte toxische Medikamente ausgelöst wird. 2) Ein vergleichbares Epilepsiemodell welches in Intervertebraten/weniger weit entwickelten Tieren durchgeführt werden könnte, existiert leider nicht.
