Darmflora und enteropathogene E. coli
Infektiöse Durchfallerkrankungen sind nicht nur in Entwicklungsländern sondern auch in Industrieländern ein großes Gesundheitsproblem. Regelmäßig treten Epidemien mit enteropa-thogenen Keimen auf, wie zuletzt 2011 in Deutschland.Bei Erwachsenen kann die Infektion auch asymptomatisch verlaufen, sie können Träger des Bakteriums sein, ohne sichtbare Krankheitserscheinungen aufzuweisen. Im Gegensatz dazu resultiert die Infektion bei Kindern immer in einem symptomatischen Krankheitsverlauf.Unser Ziel ist es zu erforschen, warum die Infektion mit enteropathogenen E.coli (hier C. rodentium) zu einer asymptomatisch verläuft, d.h. infizierte Personen verbreiten den Erreger ohne zu wissen, dass sie selbst infiziert sind. Die Situation der symptomlosen Infektion kann in keimfreien Tieren mit C.rodentium nachgeahmt werden, d.h. diese Tiere sind Träger des Erregers ohne dabei eine Symptomatik zu entwickeln.    Die Aufklärung dieses Mechanismus trägt damit essentiell dazu bei, zu verstehen, weshalb manche Menschen lebenslange Träger eines potentiell gefährlichen Erregers sein können und kann damit neue Möglichkeiten zur  Prävention und Behandlung von EHEC/EPEK Infektionen beitragen.    
Die Tiere erleiden leichte (orale Assoziation mit C.rodentium)bis mittlere Belastungen (Bestrahlung und anschließende Rekonstitution mit Knochenmark). Die Tiere müssen für bzw. nach der Analyse getötet werden.  
Es wird ein etabliertes Tiermodell mit keimfreien Mäusen verwendet, das uns erlaubt zu untersuchen, in welchen Immunparametern sich die keimfreien und die normoflorischen Tiere unterscheiden. Die enterale Infektion zusammen mitdem Einfluß einer komplexen Darmflora induziert eine Reaktion im Körper, bei der viele Immunzellen und Immunmediatoren aktiviert werden, die nur in einem einem Organismus erforscht werden.
Obwohl die Komplexität des angestrebten Versuches hoch ist, soll die Anwendung eines etablierten Standardprotokolls zu einer geringeren Streuung der Versuchsparameter (Titer) während des Versuchsvorhabens führen. Im Gegensatz zu intrazellulären Infektionen (Listerien/Salmonellen)kann der Titerverlauf an ein und demselben Tier durchgeführt werden,da der Titer aus Stuhlproben ermittelt werden kann. Die Anzahl der Tiere wird zudem durch die Beratung mit einem Biostatistiker sowie durch Literaturrecherche reduziert. 
Um eine möglichst geringere Streuung der Ergebnisse zu erzielen und eine minimale Anzahl von Mäusen zu verwenden, werden wir unsere jahrelange Erfahrung auf dem Gebiet der mukosalen Forschung einsetzen. Die Belastung der C.rodentium Infektion ist gering, da Trägertiere symptomlos sind. Die tägliche Beobachtung der Mäuse sowie die tiergerechte Versorgung mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen erfolgt durch geschultes Personal.
