CGRPa-RAMP1-Signalling bei Tollwut (2)
Der Erreger der Tollwut ist ein Virus, dass die Nervenbahnen ausnutzt, um ins Gehirn zu gelangen und sich dort zu vermehren, bis es in die Speicheldrüsen gelangt und mittels Biss auf den nächsten Wirt übertragen wird. Sobald der Wirt Symptome zeigt, gehen seine Überlebenschancen gegen Null. Eine Therapie, die nach dem Ausbruch der Krankheit greifen würde, existiert nicht. Eine Besonderheit der Tollwutinfektion ist, dass die Aktivierung des Immunsystems sehr gering ausfällt. Das Versuchsvorhaben ergänzt Daten aus einem vorhergehenden Projekt, das auf RNA-Ebene die Regulation zweier Neuropeptide durch das Tollwutvirus gefunden hat, die wahrscheinlich eine Rolle bei der Unterdrückung der Immunantwort des Wirts durch das Virus spielen. Das soll nun auf Proteinebene, also der funktionellen Ebene bestätigt werden. Hierfür werden Mäuse mit Tollwutvirus infiziert und sowohl die betreffenden Peptidspiegel, als auch Unterschiede in den Gesamt-Peptidprofilen im Hirn verglichen. Bestätigt sich die Hypothese, dass die beiden Neuropeptid-Signalwege für das Überleben des erkrankten Organismus nachteilig sind, würde dies einen neuen Therapieansatz bei Tollwut eröffnen, z.B. die Behandlung mit bereits existierenden Hemmstoffen für diesen Signalweg.
Das Virus (oder Kochsalzlösung als Negativkontrolle) wird in Muskel injiziert oder in die Nase getropft (geringe, kurzfristige Belastung). Nach ca. einer Woche treten leichte motorische Defizite auf (gerine Belastung, die von der Lähmung eines Hinterlaufs (mittelschwere Belastung) in beidseitige Lähmung mit einer Verschlechterung des Allgemeinszustandes übergeht (schwere Belastung). Insgesamt wird dies 27 bis 55% der beantragten Tiere betreffen. Die Abbruchkriterien sind so gelegt, dass die Belastungen nur kurz- bis mittelfristig andauern.
Die Tollwutinfektion ist ein komplexes Zusammenspiel zwischen Virus, Nervensystem und Immunsystem. Bei in vitro Versuchen wird die Komplexität des Nervensystems an sich sowie der physiologische Zusammenhang mit dem peripheren Immunsystem zerstört, so dass in vitro Versuche hier ungeeignet für die Überprüfung unserer Hypothese sind.
Die Größe der Tiergruppen wurde durch biometrische Verfahren ermittelt. Wo immer es möglich ist, werden Gewebe aus einem Tier für mehrere Analysemethoden verwendet.
Das Tollwutvirus infiziert nur Säugetiere, daher stellen Mäuse das beste Modell für unsere Fragestellung dar, nicht zu letzt, weil die Möglichkeit gegeben ist, durch die Gendefizienz den direkten Einfluss eines Proteins auf den Infektionsverlauf zu überprüfen.
