Profilin im zerebralen Kortex
Defekte in der Entwicklung des zerebralen Kortex sind die Ursache für eine Vielzahl humaner Neuropathien wie beispielsweise Lissenzephalien, welche mit Epilepsie oder mentale Retardierung einhergehen können. Die Regulationsmechanismen der Kortexentwicklung sind weitestgehend unverstanden und verschiedene Arbeiten deuten auf eine wichtige Beteiligung des Aktin-Zytoskeletts hin. Unsere Vorarbeiten lassen vermuten, dass das Aktin-bindende Proteins Profilin1 wichtig für die Proliferation neuraler Vorläuferzellen und für die Neuronenmigration im zerebralen Kortex ist. Unter Verwendung hirnspezifischer KO-Mäuse werden wir die Bedeutung von Profilin1 für die Proliferation und Migration im zerebralen Kortex klären. Unser Versuchsvorhaben wird maßgeblich zum Verständnis der Regulationsmechanismen der Kortexentwicklung beitragen. Da Entwicklunsprozesse in Maus und Mensch nach sehr ähnlichen Prinzipien ablaufen, liefert unser Versuchsvorhaben wichtige Erkenntnisse über die Pathomechanismen humaner Hirndefekte.       
Die zu erwartende Belastung der Tiere ist als gering einzustufen. Unvorhersehbare schwerere Belastungen der Tiere werden durch das genaue Monitoring vermieden.   
Unsere histologischen und immunhistochemischen Vorarbeiten lassen vermuten,  dass Profilin1 wichtig für die Entwicklung des zerebralen Kortex ist. Selbst die besten in vitro-Studien können die komplexe Umgebung des zerebralen Kortex nicht nachstellen. Um belastbare Aussagen über die Funktion von Profilin1 bei der Entwicklung des zerebralen Kortex zu gewinnen, sind die geplanten Tierversuche unerlässlich.  
Vorangegangene Untersuchungen an Gewebeschnitten sind erfolgreich durchgeführt worden und lassen eine wichtige Bedeutung von Profilin1 für die Entwicklung des zerebralen Kortex vermuten. Diese Arbeiten bilden die Grundlage für die geplanten Experimente. Sie tragen dazu bei, dass die  Tierzahl auf das unerlässlich Maß reduziert ist. 
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Sollte unvorhersehbare schwerere Belastungen eintreten, werden die Tiere nach Auftreten der Abbruchkriterien getötet. Während des Versuchs findet ein regelmässiges Monitoring statt. Die Gewebe- bzw. Zelltyp-spezifische Inaktivierung von Genen ist bislang nur für die Maus etabliert.  
