Relevanz des Lipidstoffwechsels für PSC und NASH
Übergewicht und ein fehlregulierter Lipidstoffwechsel sind Risikofaktoren für das Auftreten verschiedener Erkrankungen. So sind Cholesterin und dessen Derivate, die Oxysterole und Gallensäuren, an der Pathogenese von Atherosklerose, Nicht-alkoholischer Steatohepatitis (NASH) und anderer entzündlicher Erkrankungen, wie der Primär Sklerosierenden Cholangitis (PSC) beteiligt. PSC ist eine fatal verlaufende Erkrankung der Gallengänge, deren Pathogenese bislang nicht verstanden ist und nur unzureichend therapiert werden kann.In diesem Projekt soll untersucht werden, wie sich gezielte Veränderungen des Stoffwechsels von Cholesterin und seiner Derivate auf die Entwicklung und den Verlauf der PSC auswirken. Zu diesem Zweck ist geplant, durch Fütterung einer Cholesterin-reichen Diät, durch die Aktivierung des braunen Fettgewebes und durch Veränderungen des intestinalen Mikrobioms gezielt den Cholesterol-Stoffwechsel zu modulieren. Es wird erwartet, dass die Ergebnisse dieser Studien zu einer gezielten, eventuell sogar Nahrungs-basierten Behandlung der bislang nicht therapierbaren PSC-Erkrankung sowie NASH führen könnten.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird eine PSC ausgelöst, deren Verlauf beobachtet wird. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die geplante Analyse des systemischen Cholesterin- und Gallensäure-Stoffwechsels kann nur im Tiermodell erfolgen, da verschiedene metabolisch-aktive Organe wie der Darm und das Fettgewebe sowie Hormone wie Insulin und GLP1 an der Regulation beteiligt sind. Dies kann mit in vitro Systemen nicht untersucht werden. 
Die Zahl der eingesetzten Tiere beruht auf den Erfahrungen der Antragsteller. Diese Zahl von Tieren wird benötigt, um statistisch belastbare Daten zu erzielen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Physiologie des Leber- und Energiestoffwechsels von Mäusen ist der des Menschen sehr ähnlich. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
