Immunregulation der Infektion mit Orientia tsutsugamushi
Die Infektion mit O. tsutsugamushi ist eine häufige, z.T. schwer verlaufende bakterielle Infektion mit Schwerpunkt in Südostasien. Aus vielen Ländern werden steigende Fallzahlen berichtet. In ländlichen Gebieten sind Diagnostik und Therapieoptionen sehr begrenzt, so dass die Entwicklung einer Schutzimpfung wünschenswert ist. Die Mechanismen schützender Immunantworten sind aber bislang nicht ausreichen verstanden, und weltweit wird nur in sehr wenigen Laboren an dem Erreger geforscht.Von dem beantragten Projekt erwarten wir uns ein tieferes Verständnis der Immunantwort gegen diesen tropischen Infektionserreger. Bislang ist bekannt, dass während der akuten Infektion sog. cytotoxische T-Zellen (früher als Killerzellen bezeichnet) aktiviert werden. Die Voraussetzungen für diese Aktivierung sind bislang nicht untersucht; Erkenntnisse aus Infektionen mit anderen Erregern sind nicht unmittelbar übertragbar. Im beantragten Projekt werden zwei wichtige Zytokine und ihr Einfluss auf die Aktivierung der T-Zell-Antwort untersucht. Weiterhin wissen wir, dass die T-Zell-Antwort gegen O. tsutsugamushi nicht effizient genug ist: Selbst nach antibiotischer Behandlung überlebt das Bakterium viele Jahre im Organismus von Mensch und Maus. Möglicherweise ist hierfür eine zu starke Abschwächung der T-Zell-Antwort verantwortlich; der Einfluss der sog. negativen Kostimulation auf die T-Zell-Antwort soll daher im beantragten Projekt untersucht werden. Weiterhin ist Gegenstand des Projekts der Einfluss bestimmter Fresszellen (Makrophagen bzw. Monozyten) auf den Infektionsverlauf.
Die Infektion mit O. tsutsugamushi, die über die Haut erfolgt, verursacht nur geringes Leiden, sie wird außerdem unter Narkose durchgeführt. Die sich entwickelnde Infektion selbst ist für die Tiere nicht sehr belastend, da resistente Mausstämme, wie C57BL/6, die Infektion mit geringen Symptomen überstehen. Der Infektionsverlauf wird durch tägliche Gewichtskontrollen und Beurteilung des Scores überwacht.In einigen Experimenten ist eine potentiell belastendere Infektion des Bauchfells geplant. Dies ist erforderlich, um Einflussfaktoren zu identifizieren, die für den Schutz vor besonders schweren Infektionen erforderlich sind. Die Experimente werden für die Tiere schmerzfrei beendet, wenn Abbruchskriterien erfüllt sind.
Wegen der komplexen Regulation der adaptiven Immunantwort ist eine vollständige Vermeidung von Tierversuchen über z.B. in vitro-Systeme zur Beantwortung der gestellten Fragen nicht möglich.Die direkte Interaktion zwischen O. tsutsugamushi und antigenpräsentierenden Zellen lässt sich in vitro untersuchen. Diese Versuche werden bei uns auch regelhaft zur Ergänzung von in vivo-Versuchen durchgeführt. Sobald aber komplexere Vorgänge wie z.B. die Invasion von Zellen in bestimmte Organe gemessen werden soll, versagen in vitro-Versuche. 
Die Zahl der Versuchstiere ist im beantragten Projekt auf i. d. Regel 5 je Gruppe bzw. Zeitpunkt festgesetzt worden. Die Anzahl basiert auf unserer Erfahrung bei der Abweichung innerhalb der Gruppen. Bisherige Beobachtungen haben gezeigt, dass die Verwendung von lediglich 3 Versuchstieren je Gruppe zu hohen Abweichungen bei einzelnen Individuen führen kann, so dass Unterschiede zwischen zwei Gruppen innerhalb eines Experimentes nicht als signifikant identifiziert werden können und mehrfache Wiederholungsversuche nötig werden können. Durch die Verwendung von 5 Tieren je Gruppe kann die Anzahl der notwendigen Wiederholungsversuche auf in der Regel zwei reduziert werden.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Nistmaterial (Vlies, Pappe) versorgt. Im beantragten Projekt wird auf Narkosen mit CO2 verzichtet; stattdessen werden tiefe Narkosen mit Ketamin/Xylazin verwendet. Die Injektionen der Infektionserreger in die Haut erfolgen erst nach Verlust des Zwischenzehenreflexes. Dadurch werden die für die Tiere schmerzhaften Perioden des Experimentes weitgehend minimiert.Sollten unerwartete Belastungen auftreten, werden die Tiere artgerecht vorzeitig schmerzfrei getötet.
