Wirksamkeit neuer Hemmstoffe gegen Cytomegalievirus-Infektion im Maus-Modell
Herpesviren sind in der Bevölkerung weit verbreitet. Das Herpesvirus, mit dem in dieser Studie gearbeitet wird, trägt den Namen Cytomegalievirus. Sehr viele Menschen sind mit diesem Virus infiziert. Derzeit ist es nicht möglich die Infektion zu heilen. Das Virus verbleibt im Körper des Infizierten und verursacht Symptome, wenn die Immunabwehr eines Menschen geschwächt ist. Bei immungeschwächten Personen kann die Infektion zu schweren Entzündungen in inneren Organen (Lunge, Leber, Niere) führen, die im schlimmsten Fall tödlich verlaufen. Außerdem kann das Virus während der Schwangerschaft auf das ungeborene Kind übertragen werden und Entwicklungsstörungen verursachen. Zwar gibt es bereits eine geringe Anzahl an Medikamenten gegen dieses Virus, deren Einsetzbarkeit ist jedoch wegen erheblicher Nebenwirkungen beschränkt. Zudem treten immer wieder Resistenzen auf.  Vor kurzem konnte gezeigt werden, dass bestimmte zelluläre Enzyme (Sirtuine) eine wichtige Rolle bei der Virusvermehrung spielen. Substanzen, welche die Funktion der Sirtuine beeinflussen, hemmen die Vermehrung von Cytomegalie- viren in Zellkultur erheblich. Bevor diese Substanzen als Medikamente an Menschen verwendet werden können, muss ihre Verträglichkeit und Wirksamkeit im Tiermodell geprüft werden. Dies ist das Ziel des vorliegenden Antrags. 
Im ersten Experiment wird die Verträglichkeit der Substanzen überprüft. Es ist zu erwarten, dass die Substanzen gut verträglich sind.Für die Experimente 2 und 3 werden gesunde Mäuse mit einer gängigen Dosis des Virus infiziert. Gesunde Mäuse zeigen keine nennenswerten Symptome nach einer solchen Infektion. Bereits durchgeführte Studien haben gezeigt, dass die hier beabsichtigten Infektionsbedingungen nicht dazu führen, dass die Mäuse dabei leiden müssen.Das vierte Experiment wird nur durchgeführt, wenn die Substanzen sich in den vorhergehenden Experimenten als wirksam erwiesen haben. Hier wird geprüft, ob die Substanzen eine schwere Infektion verhindern können. Daher ist eine Infektion mit einer hohen Dosis erforderlich.
Die geplanten Untersuchungen mit infizierten Mäusen können nicht vermieden oder ersetzt werden, weil sich die Komplexität eines Organismus nicht in Zellkultur nachstellen lässt. Die zu prüfenden Substanzen wurden bereist in Zellkultur getestet und zeigten sich als sehr gut wirksam und nicht toxisch.
Vorab wurde genau kalkuliert, wie viele Mäuse mindestens untersucht werden müssen, um statistisch haltbare Aussagen treffen zu können. Die Ergebnisse müssen statistisch aussagekräftig sein, damit das Experiment nicht wiederholt werden muss.
Die erforderliche Virusdosis wurde so gewählt, dass der Infektionsverlauf die Mäuse so gering wie möglich belastet. Die Tiere werden während des gesamten Versuchs in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Alle Tiere werden regelmäßig in Hinblick auf ihre Gesundheit, Anzeichen von Schmerzen und ihr Verhalten  kontrolliert. Im Fall, dass ein Tier starkem Leid ausgesetzt ist (nur zu erwarten im Experiment 4), wird es vorzeitig schmerzfrei getötet. Hierzu wurden klare, in der Wissenschaft akzeptierte Abbruchkriterien festgelegt.Die Maus als kleines Säugetier ist ein gutes Modellsystem für den Menschen, und das Maus-Cytomegalievirus ist ein gut etabliertes Modell für das humane Cytomegalievirus. Viren, die bei niederen Tierarten gefunden werden, eignen sich nicht als Modell für das humane Cytomegalievirus. 
