Regulation infektiöser Entzündungen durch HMGB1.
Entzündliche Prozesse sind Bestandteil vieler Erkrankungen und tragen zum Krankheitsprogress bei. Dem körpereigenen ?Alarmsignal? High-mobility group box 1 (HMGB1) wird eine zentrale Rolle in der Aktiverung von Immunzellen im Rahmen steriler und infektiöser Gewebsschädigungen zugeschrieben, allerdings sind diese Vermutungen mangels geeigneter genetischer Modelle nicht adäquat belegt. Ziel des vorliegenden Antrages ist die systematische Analyse der Rolle von HMGB1 und seines Hauptrezeptors RAGE im Rahmen infektiöser Erkrankungen anhand z.T. erstmals überhaupt möglicher, gezielter genetischer Deletionen von HMGB1 und RAGE aus einzelnen an der Entzündungsreaktion beteiligten Zellpopulationen. Die Ursprungs- und Effektorzellen der Interaktionspartner werden experimentell im Infektionsmodell mit Listeria monocytogenes, bei entzündlichen Erkrankungen der Darmmukosa (Citrobacter rodentium- und DSS-Colitismodelle) sowie bei T-Zell-vermittelten entzündlichen Erkrankungen (ConA-induzierte Hepatitis) untersucht werden. Unsere Vorarbeiten zeigen Neutrophile als Effektoren der HMGB1/RAGE-Achse in sterilen Entzündungen, so dass ggf. auch Tiere mit genetischen Defekten von Neutrophilenfunktionen (Elastase, Myeloperoxidase) in o.g. Modellen untersucht werden sollen. Neben einem vertieften Verständnis der Rolle körpereigener Mediatoren und Effektoren bei Infektionen soll die HMGB1/RAGE-Achse als potenzieller Angriffspunkt für therapeutische Interventionen charakterisiert werden.
- Injektionen (einmalig bei Listeria monocytogenes und Concanavalin A, mehrfach bei Applikation von 2-AP, Glycyrrhicin)- Applikation von DSS durch Trinkwasser (3% DSS), Citrobacter rodentium per oraler Gavagierung- lokale und systemische Entzündungen durch Listerien, Concanavalin A, DSS, Citrobacter rodentium  - Blutentnahmen (gemäß FELASA-Richtlinien)- Injektionen von Narkosemitteln vor Sakrifizierung
Keine Ersatzmöglichkeit durch Simulation, Verwendung von Zellkulturen, isolierten Organen oder anderen Verfahren; im Zentrum des vorliegenden Antrages stehen die Verhältnisse im Säugetier in vivo und die Charakterisierung geeigneter Substanzen als therapeutische Interventionen anhand ihrer Auswirkungen auf Organschädigung, Entzündungsgrad, Immunantwort im Tierversuch.
Schrittweise Verwendung zunächst von Tieren mit Deletionen von HMGB1 bzw RAGE in a priori wahrscheinlichen Zellpopulationen (HMGB1: Hepatozyten, Endothelzellen, Enterozyten; RAGE: myeloide Zellen, dendritische Zellen, T-Zellen). Nur bei Hinweisen auf neutrophilenvermittelte Effekte in HMGB1/RAGE-Deletionsmodellen Verwendung von Elastase- bzw Myeloperoxidase-knockouts. Nur bei positiven Effekten der genetischen Deletionen Versuch therapeutischer Interventionen mit Glycyrrhicin & 2-AP. 
Alle experimentellen Interventionen werden gemäß der FELASA-Richtlinien unter größtmöglicher Vermeidung von Leiden und Stress der Versuchstiere durchgeführt; wo immer angezeigt, kommen allgemein akzeptierte Standards der Tieranalgesie und -anästhesie zur Anwendung. Die Frequenz der Blutentnahmen wird auf das Nötigste beschränkt. Zwischen Infektionen / Applikationen der Experimentalsubstanzen, Blutentnahmen und Sakrifizierungen befinden sich die Mäuse stets in ihrer gewohnten Umgebung. Fest definierte Observations- und Abbruchkriterien bzgl der Belastung der Tiere im Versuch.
