Beeinträchtigte Fruchtbarkeit: Mechanismen in der frühen Schwangerschaft
Eine zunehmende Anzahl von Frauen in Industrieländern leidet an Unfruchtbarkeit. Man nimmt an, dass die Einnistung der befruchteten Einzelle gestört ist und es dadurch zu Fehlgeburten gleich zu Beginn der Schwangerschaft kommt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen die Ursachen von Unfruchtbarkeit bei Frauen genauer erforscht werden. Hierbei liegt das Augenmerk auf dem Protein 'death-effector domain-containing protein' (DEDD), da Mäuse mit genetisch gerichteter Mutation des DEDD-gens unfruchtbar sind. Da DEDD für den Umbau von Blutgefäßen wichtig ist, soll dieser Umbau von Gefäßen und dessen Bedeutung für die Einnistung der befruchteten Eizelle in Wildtyp-Mäusen und Mäusen, die kein DEDD besitzen, untersucht werden. Weiterhin soll die  Interaktion von Immunzellen, die während der Schwangerschaft die Gefässbildung unterstützen, und DEDD untersucht werden.   Die angestrebten Experimente dienen der Grundlagenforschung und sind Voraussetzung um die Basis für die Entwicklung therapeutischer Strategien zur Diagnostik und Behandlung von Infertilität beim Menschen zu legen.
Für die Versuche wird eine gentechnisch veränderte Mauslinie benutzt, die keine Belastungen im Phänotyp aufweist. Im Rahmen eines Zelltransfers wird trächtigen Weibchen eine sterile Zellsuspension in die Schwanzvene injiziert. Für die Magnetresonanztomographie zur Messung der Gefässe werden trächtige Weibchen für die Zeit der Messung narkotisiert. Allen Weibchen werden nach Abschluss der Versuche Organe entnommen. Dies geschieht nach der schmerzfreien Tötung der Tiere. Es wird ein geringer Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet. 
Untersuchungen zu Prozessen in der frühen Schwangerschaft der Maus können nach unserem Ermessen nur durch in vivo Untersuchungen durchgeführt werden, da die Implantation einer befruchteten Eizelle und die Funktion von Immunzellpopulationen nicht in der Zellkultur simuliert werden kann. Menschliches Gewebe aus der frühen Schwangerschaft ist aus ethischen und praktischen Gründen für Versuchsvorhaben nicht verfügbar. Tierversuche, aus denen sich Erkenntnisse über die frühe Schwangerschaft auf den Menschen übertragen lassen, sind daher unerlässlich.  
Die Anzahl der Tiere haben wir anhand von statistischen Power-Analysen ermittelt. Diese wurden im Vorfeld getätigt, um die minimale Größe der Versuchsgruppen zu bestimmen, die für eine statistisch valide Aussage notwendig ist. 
Grundsätzlich ist die verwendete Mauslinie belastungsfrei. Die geplanten Eingriffe sind einmalig und werden von erfahrenen Tierversuchsdurchführenden vorgenommen, sodass lediglich eine geringe Belastung entsteht. Nach intravenöser Injektion werden die Tiere mind. einmal täglich kontrolliert, versorgt und im Fall von Krankheitssymptomen getötet. Das Mausmodell ist für den Versuch unerlässlich, da der Aufbau der Maus-Plazenta am ehesten mit der des Menschen vergleichbar ist. Es gibt derzeit keine Modelle mit einer ähnlichen Aussagekraft.  
