Bedeutung der hepatischen LPL Expression bei der NASH
Die nichtalkoholische Fettleberhepatitis (NASH) ist eine der häufigsten Lebererkrankungen in Indust-rienationen, die zu Fibrose, Zirrhose und ggf. Leberkarzinomen führt. Zugrundeliegende Risikofakto-ren sind Adipositas und Diabetes.Einzige Therapiemöglichkeit ist bislang die Reduktion von Gewicht durch die Umstellung auf gesünderes Essen und mehr Bewegung. Es gibt keine gerichteten Therapien, die sich an der Pathophysiologie der Erkrankung orientieren. So kommt es meist zu einem Fortschreiten der Fibrose hin zu dem unheilbaren Endstadium der Leberzirrhose und dem Auftreten von Leberkarzinomen. Studien deuten darauf hin, dass das Enzym Lipoproteinlipase (LPL) mit der Entstehung und dem Fortschreiten der nichtalkoholischen Fettleberhepatitis korreliert. Ob die LPL dabei positive oder negative Effekte auf die Progredienz der NASH hat, ist dabei die primäre Fragestellung. Die geplanten Untersuchungen zielen darauf ab, die Rolle der LPL bei der Lipidzusammensetzung und somit Lipotoxizität und bei der Aktivierung von Makrophagen in der Pathophysiologie der NASH zu charakterisieren. Auf diese Weise könnte die LPL als therapeutisches Ziel identifiziert werden. Die Anwendung dieses neuen Therapieansatzes beim Menschen ohne vorherige tierexperimentelle Untersuchungen ist nicht denkbar. 
Insgesamt kommt es durch die vorgesehenen Eingriffe (Spezialdiät, Injektion, Tötung zur Organgewinnung) zu geringen Belastungen. Um zu gewährleisten, dass keine darüber hinausgehenden unerwarteten Belastungen auftreten, wurden Abbruchkriterien definiert. Außerdem werden die Tiere im Versuchsverlauf täglich beobachtet.
Die in diesem Vorhaben formulierten Fragestellungen und Experimente haben große unmittelbare Bedeutung für die Erforschung der Entstehung der nicht alkoholischen Steatohepatitis und damit für die Entwicklung neuer Therapieansätze. Die Möglichkeiten von in vitro Versuchen sind nicht ausreichend. Bei der nicht alkoholischen Steatohepatitis handelt es sich um ein Krankheitsbild, dass mit einem veränderten (Lipid-) Stoffwechsel assoziiert ist. Die Komplexität des Lipidstoffwechsels mit dem Fett- und Muskelgewebe als weitere Akteure neben der Leber erfordern eine Betrachtung im intakten Gewebeverband. Dies lässt sich nicht in vitro nachstellen, sodass zu einem weiteren Erkenntnisgewinn auf in vivo Untersuchungen nicht verzichtet werden kann. 
Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann. Die einzelnen Experimente werden gestaffelt ablaufen, sodass bei vorzeitigem Erkenntnisgewinn auf andere Teilversuche verzichtet und somit die Tieranzahl stark reduziert werden kann.
1) Die Haltung in geschlechtsgetrennten Kleingruppen sowie uneingeschränkter Zugang zu Futter und Wasser mit einem strikten 12h Tag/Nacht Lichtrhythmus bei konstanter Temperatur garantiert eine stressfreie haltung der Tiere. Bei Anzeichen von schweren Erkrankungen oder Belastungen, die durch regelmäßige Überwachungen zeitig erkannt werden, werden die Tiere sofort schmerfrei getötet.2) In der Grundlagenforschung zur Progression der NASH werden in der internationalen Forschung verschiedene Mausmodelle eingesetzt. Gleichermaßen geeignete Tiermodelle in weniger schmerzempfindlichen Tierarten sind nicht bekannt.
