Sterblichkeit von geangelten und zurückgesetzten Wolfsbarschen
Die Bestandssituationen des Europäischen Wolfsbarsches (Dicentrarchus labrax) in den Gewässern des Nordost-Atlantiks haben sich in den letzten Jahren deutlich verschlechtert und einigen Beständen droht ein Zusammenbruch. Neben der kommerziellen Fischerei hat auch die Angelfischerei eine bedeutende Rolle für die Nutzung der Bestände. Ein Großteil der geangelten Wolfsbarsche wird aber zurückgesetzt. Bisher existieren keine Informationen über die Sterblichkeit dieser zurückgesetzten Wolfsbarsche. Im Rahmen der Studie sollen daher (1) die Mortalitätsraten von geangelten und von zurückgesetzten Wolfsbarschen geschätzt, (2) Faktoren, die einen Einfluss auf die Sterblichkeit haben, ermittelt, (3) die Auswirkungen des Fangens-und-Zurücksetzens auf die Wolfsbarsche untersucht und (4) basierend auf den experimentellen Ergebnissen Managementempfehlungen bzw. artspezifische ?Best-Practice-Guidelines? zur Verringerung der Mortalität entwickelt werden, um eine nachhaltige Angelfischerei auf Wolfsbarsch zu fördern und ein verbessertes Management der europäischen Wolfsbarschbestände zu ermöglichen. Mit Hilfe der aus diesem Tierversuch ermittelten Daten ist eine genauere Bestimmung der Wolfsbarsch-Biomasseentnahme durch die Angelfischerei und somit eine präzisere Bestandsabschätzung möglich. Nur so ist eine nachhaltige und bestandsschonende Bewirtschaftung mit dem Ziel einer langfristigen Erhaltung dieser Art erreichbar. Die Quantifizierung der Rückwurf-Mortalität hat, mit Blick auf die nachhaltige Sicherung der Verfügbarkeit von Wolfsbarsch als wichtiges Lebensmittel für den Menschen und bedeutende kommerziell genutzte Art, auch eine gesellschaftspolitisch hohe Bedeutung.
1. Markierung mit T-bar Anchor Tag in Rückenmuskulatur im Bereich der Rückenflosse. Belastung: mäßig*.2. Schmerzerzeugung während des Angel- bzw. Fangprozesses. Belastung: gering*.3. Überreizung/Stress während Handling/Angelprozess/Hälterung. Belastung:gering*.*Das Schmerzempfinden von Fischen ist nach derzeitigem wissenschaftlichen Kenntnisstand unklar.Alle Wolfsbarsche werden am Versuchsende für eine Abschlussuntersuchung fachgerecht getötet (Betäubungsschlag auf den Schädel und anschließender Herzstich) und anschließend entsorgt. 
Da bisher noch keine alternativen Methoden oder Verfahren zu Abschätzung der Überlebensraten von geangelten Fischen existieren, muss mit lebenden Fischen gearbeitet werden. Bei den im Rahmen des Versuchsvorhabens verwendeten Methoden (Markierung/Mortalitätsuntersuchung) handelt es sich um in der wissenschaftlichen Praxis verbreitete, bei anderen Fischarten bereits erfolgreich etablierte Methoden. Eine Übertragung von Ergebnissen ähnlicher Versuche mit anderen Fischarten ist aufgrund artspezifischer Unterschiede nicht möglich. 
Eine A priori-Poweranalyse mit G*Power 3.1.7 zur Bestimmung des benötigten Stichprobenumfangs ergab einen Mindeststichprobenumfang von 80 Tieren pro Treatment, um eine ausreichende Power der statistischen Tests zu gewährleisten. Auch um eine Vergleichbarkeit mit methodisch ähnlichen Studien zu gewährleisten, ist eine Stichprobe von min. 80 Individuen pro Treatment sinnvoll, wodurch sich bei 3 Treatments (Kontrolle, Treatment 1, Treatment 2) ein Gesamtstichprobenumfang von 240 Tieren ergibt.
Die Markierung mit T-bar-Anchor Tags erfolgt ohne Betäubung. Die entspricht der gängigen Praxis der Markierung von Fischen zu Forschungszwecken. Aufgrund der anatomischen Voraussetzungen des Nervensystems von Fischen sind nach aktuellem Erkenntnisstand keine längerfristigen oder intensiven schmerzhaften Beeinträchtigungen der Fische während des Versuches zu erwarten. Bisherige Untersuchungen haben gezeigt, dass die Sterblichkeit von geangelten und zurückgesetzten Fischen artspezifisch ist. Eine Übertragung von Ergebnissen ähnlicher Versuche mit anderen Fischarten ist daher nicht möglich. 
