Extrazelluläre DNA als Treiber von Erkrankungen der Leber
Die Leberfibrose ist ein fortschreitender Krankheitsprozess, der als Kon-sequenz chronischer Lebererkrankungen auftritt. Einzige Therapiemög-lichkeit ist die Behandlung der Grunderkrankung (z.B. einer Virushepati-tis, Autoimmunhepatitis o.ä.). Bei Versagen dieser Therapie kommt es zu einem Fortschreiten der Fibrose hin zu dem unheilbaren Endstadium der Leberzirrhose und dem Auftreten von Leberkarzinomen.Treibende Kraft der Leberfibrose ist der Untergang von Lebegewebe und die daraus resultierende Entzündungsreaktion. Hierbei werden im ge-schädigten Gewebe DNA und Histone aus abgestorbenen Leberzellen und auch aus Entzündungszellen, sogenannten Neutrophilen Granulozyten, freigesetzt. Vermutlich trägt dieser Vorgang zu Entzündung und Wundheilung in der Leber bei. Es ist denkbar, dass das Enzym DNase1 notwendig ist, um dabei die DNA aus den nekrotischen Hepatozyten herauszulösen und dass es ohne DNase1 nicht zu einer entzündungsfördernden Freisetzung von DNA/Histonen aus Hepatozyten kommt. Andernfalls ist möglich, dass die DNase 1 extrazelluläre DNA abbaut und damit die Ent-zündungs/Fibrose-Reaktion begrenzt. PAD4 ist ein Enzym, das spezifisch in Neutrophilen Granulozyten vorkommt und die Entwindung und damit die Freisetzung der DNA aus diesen Zellen reguliert. Da insbesondere DNA aus  Neutrophilen in Form von ?neutrophil extracellular traps? (NETs) mit der Regulation von Entzündungsreaktionen in Verbindung gebracht wird, kann die Untersuchung der Fibrogenese in PAD4-defizienten Mäusen wichtige Erkenntnisse über die Funktion von NETs in der Leberfibrose  ergeben.
Belastungen aus der Leberfibrose an sich ergeben sich für die Tiere nicht, da durch die Behandlungen keine komplette Zirrhose mit den Komplikationen des portalen Hypertonus entsteht. Die wiederholte Injektion von CCl4 sowie die Gallengangsligatur stellen eine mäßige Belastung für die Tiere da. Die Implantation der osmotischen Pumpe stellt eine geringe Belastung dar.Um zu gewährleisten, dass keine darüber hinausgehenden unerwarteten Belastungen auftreten, wurden Abbruchkriterien definiert. Außerdem werden die Tiere im Versuchsverlauf täglich bzw. nach dem operativen Eingriff der Gallengangsligatur die ersten Tage in kürzeren Intervallen beobachtet.
Die Wundheilungsreaktion der Leber ist durch ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zellen, Apoptose und Geweberegeneration geprägt und führt schließlich zur Leberfibrose. Eine wichtige Rolle spielen dabei auch extrazelluläre Substanzen der Extrazellulären Matrix, die sich während der Fibrose-Entstehung wesentlich verändert. Diese komplexe Interaktion kann nur im intakten Gewebeverband analysiert werden. Die Bedeutung zirkulierender Immunzellen für die Fibrogenese der geschädigten Leber kann nur im Versuchstierorganismus untersucht werden. Ko-Kulturexperimente können hier nur ungenaue Näherungen herstellen. Vor allem die feingewebliche Quantifizierung von Leberfibrose und Inflammationsgrad in Abhängigkeit von der DNAse 1-Expression ist eine wichtige Fragestellung, für die eine in-vivo-Untersuchung im Tiermodell unerlässlich ist.
Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann. Die einzelnen Experimente werden gestaffelt ablaufen, sodass bei vorzeitigem Erkenntnisgewinn auf andere Teilversuche verzichtet und somit die Tieranzahl stark reduziert werden kann.
1) Die Haltung in geschlechtsgetrennten Kleingruppen sowie uneingeschränkter Zugang zu Futter und Wasser mit einem strikten 12h Tag/Nacht Lichtrhythmus bei konstanter Temperatur garantiert eine stressfreie haltung der Tiere. Bei Anzeichen von schweren Erkrankungen oder Belastungen, die durch regelmäßige Überwachungen zeitig erkannt werden, werden die Tiere sofort schmerfrei getötet.2) In der Grundlagenforschung zur Entstehung der Leberfibrose werden in der internationalen Forschung verschiedene Mausmodelle eingesetzt. Gleichermaßen geeignete Tiermodelle in weniger schmerzempfindlichen Tierarten sind nicht bekannt.
