Frondoside A zur Behandlung von Urothelkarzinomen und Burkitt Lymphomen
In der Therapie des metastasierten Urothelkarzinoms konnten die bisher verfügbaren Therapien seit fast 30 Jahren nicht verbessert werden; die Prognose der Patienten ist sehr schlecht. Neue Therapieoptionen sind daher dringend notwendig.Das marine Toxin Frondoside A erwies sich in in vitro Experimenten als hoch potentes Zytostatikum bei der Behandlung von Urothelkarzinomzelllinien. Daher soll diese Substanz auf die Wirksamkeit in einem in vivo Modell untersucht werden. Zeigt sich auch in den in vivo Untersuchungen eine hohe Wirksamkeit von Frondoside A, könnte dies zu einer klinischen Verwendung führen und so die Therapie und Prognose des metastasierten Urothelkarzinoms verbessern. In weiteren Experimenten konnte ebenfalls eine deutliche zytotoxische Aktivität von Frondoside A gegen Zelllinien des Burkitt Lymphoms festgestellt werden. Diese seltene Form von Lymphdrüsenkrebs ist nur durch sehr intensive Immunchemotherapien in kurativer Intention behandelbar.Diese intensive Behandlung wird von älteren Patienten nur sehr schlecht toleriert. Daher ist die Erforschung neuartiger, weniger toxischer Therapien für das Burkitt Lymphom dringend erforderlich. 
Den Versuchstieren werden subkutan Tumore injiziert. Die Behandlung mit Frondoside A bzw. Cisplatin erfolgt durch intraperitoneale Injektion. Insgesamt sind hierdurch kurz andauernde, nur geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten. Bei zu starkem Tumorwachstum oder Erreichen sonstiger Abbruchkriterien wird die Behandlung abgebrochen. Hierdurch können lang andauerndes Leiden und Schmerzen der Tiere verhindert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in Narkose getötet. 
Eine vollständige Umgehung des Tierversuchs ist nach aktuellem Stand der Wissenschaft nicht möglich. Die vollständige Erfassung möglicher Toxizitäten ist nur in vivo möglich. Ebenso ist eine biologisch sinnvolle Untersuchung der tatsächlichen Wirksamkeit von Frondoside A bei der Behandlung von Urothelkarzinomen bzw. Burkitt Lymphomen nur im Tiermodell möglich. Die tatsächliche biologische Aktivität von zytotoxisch wirksamen Substanzen wird von zahlreichen Einflussgrößen (Metabolismus des Wirkstoffs im Organismus, Tumorstroma, immunologischen Effekten etc.) beeinflusst. Daher ist die Anwendung im Tierversuch unerlässlich, um haltbare Aussagen über die potentielle Wirksamkeit von Frondoside A treffen zu können. 
Durch die Verwendung von Matrigel bei der Tumorzellinjektion kann im Gegensatz zu früheren Versuchen auf die Verwendung von Donortieren verzichtet werden. Zudem ist eine Transplantation der Tumore von den Donortieren auf die Versuchstiere mittels Trokar nicht mehr notwendig. Hierdurch konnte die Zahl der notwendigen Versuchstiere verringert werden.Die Gesamtzahl der Tiere wurde auf Erfahrungsbasis vorangegangener Versuche auf die notwendige Anzahl beschränkt. Eine weitere Reduktion würde die Auswertbarkeit der Versuche einschränken.
1. Bei zu starkem Tumorwachstum, Tumorulzeration oder Erreichen sonstiger Abbruchkriterien wird die Behandlung abgebrochen. Hierdurch können lang andauerndes Leiden und Schmerzen der Tiere verhindert werden. Bei Schmerzen erhalten die Tiere desweiteren Analgetika. 2.Das Xenograft Mausmodell zur in vivo Untersuchung neuartiger zytostatischer Substanzen stellt den aktuellen wissenschaftlichen Standard dar. Eine Verwendung weniger entwickelter Tiere ist daher nicht möglich. 
