Pathogenese klassische und atypische BSE
Das beantragte Tierversuchsvorhaben ist eine logische Fortsetzung von zwei vorherigen Tierversuchen, in denen seit 2004 die Pathogenese der klassischen und atypischen Bovinen Spongiformen Enzephalopathie erforscht wird. Dabei werden hochsensitiven transgenen Mäuse, die das bovine Prionprotein überexprimieren, verschiedene Körperproben von experimentell mit klassischer und atypischer BSE infizierter Rinder, intrazerebral inokuliert. Ziel ist es, die Erregerverteilung im Primärwirt Rind darzustellen. Die Untersuchungen fokussieren dabei besonders auf die atypische BSE zu deren Pathogenese nach oraler Infektion weltweit noch nichts bekannt ist. Dies ist insbesondere für den gesundheitlichen Verbraucherschutz von Interesse, da zu erwarten ist dass vor allem die atypischen BSE sporadisch immer wieder auftreten.   
Alle mit Körperproben von BSE infizierten Rindern inokulierte Mäuse werden am Ende des Versuchs getötet. Sofern Infektiosität im Ausgangsmaterial vorhanden ist werden die Mäuse nach einer variablen Inkubationszeit an neurologischen Ausfallerscheinungen erkranken.
Zum sensitiven Nachweis von BSE-Infektiosität in den Organen experimentell infizierte Rinder muss ein Bioassay mit transgenen Mäusen, die das bovine Prionprotein überexprimieren, durchgeführt werden. Bisher konnte weltweit noch kein zuverlässiges System entwickelt werden, um mit anderen Methoden (beispielsweise in der Zellkultur oder durch biochemischen Nachweis des krankheitsassoziierten Prion-Proteins) einen Nachweis in vergleichbarer Sensitivität zu führen.
Bei einer Inkubationszeit von bis zu 730 Tagen muss damit gerechnet werden, dass ein Teil der Tiere vor Abschluss des Versuchs/vor dem Eintreten BSE-typischer klinischer Symptome aus anderen tierschutzrelevanten Gründen getötet wird. Um hier dennoch eine statistisch auswertbare Aussage zu erhalten wurde eine Gruppengröße von 15 Mäusen pro Probe gewählt.Auf Negativ-Kontrollen wurde verzichtet, da diese in vorhergehenden Tierversuchen ähnlichen Tierversuchen miteinbezogen wurden.
Mäuse die das bovine Prionprotein überexprimieren können selbst kleinste Menge an BSE Infektiosität detektieren. Der Maus-Bioassay ist daher Standard für den Nachweis geringer Mengen des BSE Erregers. Die Tiere werden bei der intrazerebralen Inokulation betäubt und spüren keinen Schmerz. In der Inkubationszeit erfolgt eine tägliche Kontrolle sowie 2x wöchentlich eine klinische Untersuchung. Definierte Abbruchkriterien stellen sicher, dass die Mäuse keine unnötigen Leiden erfahren. 
