?Reaktive? Hepatozyten als aktive Modulatoren der Granulombildung
Die Schistosomiasis ist die häufigste Ursache für portalen Hochdruck und Leberfibrose. Weltweit sind derzeit 200 Millionen Menschen infiziert. Ursache für die Entstehung des Krankheitsbildes der S. mansoni Infektion ist die Eiablage durch die adulten Würmer ins Blut des feinen mesenterialen Gefäßsystems. Ein Großteil der ins Blutgefäß abgelegten Eier gelangt mit dem Blutstrom in die Leber. Die metabolisch aktiven Parasiteneier bleiben in den feinen Lebersinusoiden stecken und rufen hier eine starke granulomatöse Entzündung hervor. Eine antihelminthische Therapie mit Praziquantel beseitigt zwar die adulten Würmer, hat aber kaum einen Einfluß auf die durch die Eiern verursachten Leberschäden. Bislang existiert kein Medikament zur Prävention der Infektion oder zur Heilung der Fibrose. Ziel der hier beantragten Studie soll es sein, den Einfluß der Hepatozyten auf die Granulombildung weiter zu untersuchen, um einen neuen Angriffspunkt zur Therapie der hepatischen Schistosomiasis zu erhalten. Es soll (a) ein genaues Expressionsprofil der Hepatozyten in unterschiedlichen Positionen zum Granulom und zu unterschiedlichen Zeiten der Infektion, als Reaktion der Zellen auf ein frisches Ei oder ein bereits abgestorbenes Ei, untersucht werden. Weiterhin soll (b) eine neue Substanz (die Gallensäure,24-nor-Ursodeoxycholsäure, norUDCA) mit nachgewiesener immunmodulatorischer Wirkung (Sombetzki et al. 2014)auf Hepatozyten untersucht werden, um deren genaue Wirkungsweise weiter zu entschlüsseln.Der therapeutische Nutzen dieser Studie im Mausmodell ist in der großen Notwendigkeit der Entwicklung anti-fibrotischer Strategien begründet.
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden der S. mansoni Infektion im Mausmodell sind aufgrund der kurzen Infektionszeiten gering bis mäßig ausgeprägt. Die Erstbelastung der Tiere, die Infektion selbst, besteht im Ausharren in einem flachen, körperwarmen Wasserbad (1 cm tief). Durch die herbeigeführte Infektion mit S. mansoni kann es zu einer leichten Anämie kommen, in der Leber entwickelt sich eine zunehmende Fibrose. Beides beeinträchtigt die Tiere in dem geplanten Versuchszeitraum (max. 12 Wochen) nach Literaturangaben (Cheevers et al. 2002) und unseren eigenen Beobachtungen nicht, da diese Symptome sich erst nach mehreren Monaten bis Jahren der Infektion entwickeln. 
Zur Untersuchung der Reaktion und Einflußnahme von Hepatozyten und unmittelbarer Nähe zum hepatischen Granulom macht aufgrund des komplexen Zusammenspiel zwischen den unterschiedlichen Entzündlungszellen, Leberzellen und Zytokinen unerläßlich. Darüber hinaus, ist das S. mansoni Mausmodell  von großem wissenschaftlichem Nutzen, da die meisten bisher genutzten Fibrosemodelle sind pathophysiologisch nicht relevant (unphysiologische Stimuli, zu starke Gewebsschädigung) oder durch lange Versuchsdauer und große Streuung der Ergebnisse nur unzureichend nutzbar sind. Zudem wäre der Nachweis wirksamer anti-fibrotischer Substanzen bei einer Schistosomiasis für die Humanmedizin von großem Interesse, da die Erkrankung häufig erst in einem späten Stadium diagnostiziert wird und eine alleinige anti-helminthische Therapie keine Heilung der Leberschädigung bewirken kann.
Zur Bestimmung der notwendigen Gruppengröße, wurde ein Statistiker hinzugezogen. Die Tierzahl wurde somit exakt auf den Versuch abgestimmt.
Die Mäuse im Tierstall der Tropenmedizin und Infektionskrankheiten werden in 5-Gruppen gehalten. Die Käfige  sind angereichert mit Häuschen, Papierschnitzel, Holzstückchen und Netzbaumaterial.
