In vivo-Testung von Stammzell-besiedelten Kollagenpartikeln
Im Rahmen von Weichgewebsrekonstruktionen im kraniofazialen Bereich stellt das langfristige, volumenstabile Auffüllen von Defekten eine Herausforderung dar. Im Rahmen des beantragten Tierversuchsvorhabens soll der Fettgewebeaufbau nach Injektion von zellbesiedelten Kollagenpartikeln mittels spezifischer MRT-Sequenzen in einem SCID-Mausmodell verfolgt werden. Dafür werden humane mesenchymale Stammzellen vor Applikation mit Nanopartikeln markiert. Als Kontrolle zur Evaluierung des Gewebeaufbaus und der langfristigen Volumenstabilität dient die Injektion von Fettgewebe.Die Sicherheit neu entwickelter Strategien im Bereich des Tissue Engineering ist von großem Interesse, insbesondere im Hinblick auf ihre klinische Anwendbarkeit. Daher soll im Rahmen dieses Versuchsvorhabens ebenfalls die Frage geklärt werden, ob die eingebrachten Stammzellen ortsständig verbleiben und an der Geweberegeneration teilnehmen oder in angrenzende Gewebe und/oder andere Organe abwandern. 
Innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden Schmerzen in nur geringem Maße verursacht und eine anhaltende Beeinträchtigung der Versuchstiere wird nicht erwartet. Die Stammzell-besiedelten Kollagenpartikel werden subkutan sowie suspendierte Stammzellen i.v. injiziert, es finden keine operativen Eingriffe statt.Die MRT-Untersuchungen werden unter Isofluran-Inhalationsanästhesie durchgeführt. 
Der beantragte Tierversuch ist unerlässlich, da Reaktionsabläufe wie Migration oder Differenzierungsverhalten der mesenchymalen Stammzellen, der Fettgewebeaufbau, die Vaskularisierung der Implantate sowie eine mögliche Abwanderung der markierten Stammzellen in andere Gewebe bzw. Organe nicht in ihrer Komplexität und unter Einbeziehung aller relevanten Einflussfaktoren durch ein in vitro-Modell abgebildet werden können.
Die Anzahl der Versuchstiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit diesem Mausmodell sowie den anzuwendenen Methoden und ermöglicht eine statistisch signifikante Berechnung. Vergleichbare Angaben finden sich ebenfalls in der Literatur. Auf zusätzliche Versuchstiere zur Kontrolle, ob die Nanopartikel-Markierung der Stammzellen einen Einfluss auf deren adipogenes Differenzierungsverhalten hat, wird verzichtet, da dies bereits in vorangegangenen Studien getestet wurde.
Die Untersuchungen werden an SCID-Mäusen mit einer genetisch bedingten Immundefizienz durchgeführt, die eine Implantation von humanen Zellen ermöglicht. Die Haltung der Versuchstiere erfolgt daher in IVC-Käfigen prä- und postoperativ unter nahezu spezifisch Pathogen-freien Bedingungen. Alle MRT-Untersuchungen erfolgen unter Inhalationsnarkose.Bei Auftreten von postoperativen Schmerzen werden diese mit einer entsprechenden Schmerzmedikation behandelt.
