Telemetriestudie zur Evaluierung eines fischereilichen Fangsystems
Im Rahmen der Studie sollen (1) die Auswanderungsrate von individuell markierten Gelbaalen aus dem entwickelten Fanggerätesystem zur Erfassung des Aalbestands in den Küstengewässern (Ubl & Dorow 2015) bestimmt werden, (2) aus den beobachteten Auswanderungsraten soll ein Faktor zur Fangeffizienz des Fanggerätesystem zur Hochrechnung der Bestandsdichte berechnet werden und (3) basierend auf den Telemetriedaten kann die Aalaktivität im Tagesverlauf in Küstengewässern besser eingeschätzt werden. Zusammen mit den bisherigen Monitoringdaten (vgl. Ubl & Dorow 2015) kann die Aalbestandsdichte besser geschätzt werden.Vor dem Hintergrund der Umsetzung der Europäischen Aalverordnung und der daran gebundenen notwendigen Abschätzung der Bestandsgröße im Küstenbereich sind die dargestellten Arbeiten zur Evaluierung des entwickelten Fanggerätesystems unbedingt erforderlich. Aufbauend auf den Unter-suchungsergebnissen kann eine verlässliche Schätzung des Gelbaalbestands im Küstenbereich er-folgen. Bei einem angestrebten kontinuierlichen Einsatz des Systems kann die Bestandsentwicklung im Küstenbereich nachvollzogen und die aus dem Küstenbereich abwandernde Blankaalmenge ge-schätzt werden. Angesichts der Bedeutung des Versuchsvorhabens im Zuge der Etablierung eines innovativen Monitoringsystems und der Umsetzung der Europäischen Aalverordnung auf Bundesebe-ne und Europäischer Ebene erscheinen die erforderlichen Eingriffe bei den Versuchstieren als ethisch vertretbar.  
Gemäß unserem Kenntnisstand sind bei der Implantation der VEMCO Coded Tags in die Bauchhöhle von Aalen keine Unverträglichkeiten oder Mortalitäten bekannt. Die Eröffnung der Bauchhöhle erfolgt in einem Bereich, wo nur noch der Dickdarm unter der Bauchdecke liegt, so dass eine Verletzung lebenswichtiger Organe ausgeschlossen ist. Beim Öffnen der Bauchhöhle treten nur selten leichte Blutungen auf. Die Wunde verheilt schnell, ohne Narben zu hinterlassen. Bei der Operation eindringende Keime werden durch das unspezifische Immunsystem der Fische abgewehrt. Da der Versuch in einem offenen Gewässersystem erfolgt, verbleiben die Versuchstiere am Ende des Versuchs im Gewässer.Der Belastungsgrad wird als gering bis mäßig eingeschätzt.
Nach unserem Kenntnisstand finden sich in der uns bekannten deutsch- und englischsprachigen Literatur kaum verwertbare Studien, auf deren Erkenntnisgewinn die geplante Telemetriestudie zur Untersuchung des Verhaltens von Gelbaalen an einer Netzwand und dem möglichen Verlassen der umstellten Fläche vermeidbar wäre.Da es sich um ein neu entwickeltes Monitoringssystem handelt, sind begleitende Evaluierungsversuch unerlässlich, um die erzielten Monitoringergebnisse anschließend zur Abschätzung der Bestandsgröße verlässlich hochrechnen zu können.
Bei unserem Besenderungsversuch handelt es sich um eine orientierende Studie zur Bestimmung der potentiellen Auswanderung von Aalen. Anhand der Ergebnisse soll eine Auswanderungsrate abgeschätzt werden, die in die Hochrechnung der Bestandsgröße eingeht. Aus praktischen logistischen Gründen wird unsere Orientierungsstudie auf 50 Tiere begrenzt.
Der operative Eingriff erfolgt unter Betäubung. Aufgrund der anatomischen Voraussetzungen des Nervensystems von Aalen sind nach aktuellem Erkenntnisstand keine längerfristigen oder intensiven schmerzhaften Beeinträchtigungen der Fische während des Versuches zu erwarten. Aufgrund der besonderen Lebensweise des Aals des auf den Fang von Aalen entwickelten Monitoringsystems und die spezifische Forschungsfragee lassen eine Übertragung von Ergebnissen ähnlicher Versuche nicht zu. 
