Charakterisierung potentieller Virusüberträger v. Afrikanischer Schweinepest
Die Afrikanische Schweinepest (ASP) zählt weltweit zu den relevantesten viralen Erkrankungen von Haus- und Wildschweinen und unterliegt einer gesetzlichen Anzeigepflicht. Da die Tierseuche seit Beginn 2014 auch in EU-Mitgliedsstaaten kursiert, stellt sie auch auf nationaler Ebene eine signifikante Bedrohung für die gesamte Schweineindustrie dar.Neben möglicher indirekter Übertragungswege (z.B. Verfütterung von Speiseabfällen) und der Übertragung durch Zecken, spielt die direkte Virusübertragung durch Tierkontakt eine maßgebliche Rolle. Anders als bei der Klassischen Schweinepest, bei der eine effektive Immunabwehr zur lebenslangen Resistenz in überlebenden Tieren führt, ist die Immunantwort nach ASP-Infektion in vieler Hinsicht mangelhaft. Dies könnte in überlebenden Tieren auch zu einem Überleben des Virus führen und damit zur Entstehung unerkannter Trägertiere. Bislang sind Berichte bezüglich überlebender Trägertiere rar und deren Gefahr für eine potentielle Virusverbreitung bislang unbekannt. Da die derzeitige Bekämpfungsstrategie, die sich in Ermangelung eines Impfstoffes auf strikte Hygienemaßnahmen (Keulung) stützt, keine Überlebenden in Hausschweinbeständen zulässt, liegt die Gefahr der unerkannten Weiterverbreitung durch symptomlose Trägertiere vor allem in der Schwarzwildpopulation.In dem hier beantragten Projekt sollen Existenz und potentielle Virusausscheidung von Trägertieren untersucht werden. Daraus gewonnene Erkenntnisse würden nicht nur einen entscheidenden Beitrag für das grundlegende wissenschaftliche Verständnis leisten, sondern auch ein enormes Potential zur Verbesserung der Risikobewertung und Strategieableitung in Wildschweinepest-Gebieten darstellen.
Die Belastung der Tiere, die mit Afrikanischer Schweinepest infiziert werden (30), ist je nach Krankheitsverlauf als mittel bis schwer einzustufen. Die Belastung der Kontakttiere (6), die nach nachweisbarer Virusfreiheit zu überlebenden Tieren hinzugestallt werden, ist, je nach erfolgreicher Virusübertragbarkeit von gering (Belastung nur durch Probennahme) bishin zu schwer einzustufen, je nachdem, ob eine Virusübertragbarkeit möglich ist oder nicht (Ziel der Studie). Die Belastung der Versuchstiere durch Blutentnahmen/ Tupferproben sowie die damit verbundenen kurz dauernden Zwangsmaßnahmen ist als gering einzustufen. Alle Tiere werden zum Versuchsende durch Blutentzug nach vorheriger Elektrozangenbetäubung getötet oder alternativ in tiefer Narkose euthanasiert. 
Die virale Vermehrung sowie dessen Verteilung im Körper, Viruslast in Blut und Geweben, komplexe immunologische Reaktionsmuster im Schwein einschließlich der Bildung von Antikörpern, sowie virale Ausscheidungsmuster und eventuelle Übertragbarkeit auf andere Schweine lassen sich ohne die Anwendung am lebenden Tier und ohne die Betrachtung des Gesamtorganismus nicht abschließend einschätzen.  
Bei dem verwendeten Virus der Afrikanischen Schweinepest handelt es sich um einen moderat-virulenten Stamm, bei dem es gemäß Daten von Vorversuchen überlebende Tiere gab. Die Sterblichkeitsrate betrug ca. 80%. Um die mögliche Virusübertragung durch Tierkontakt von einem überlebenden Schwein auf ein gesundes Kontaktschwein aussagekräftig analysieren zu können, muss pro überlebendes Schwein mindestens 1 Kontakttier hinzugestallt werden. Bei einer Gesamtanzahl von 30 infizierten Tieren und einer Sterblichkeitsrate von 80% werden voraussichtlich 6 Tiere überleben, zu denen 6 Kontakttiere hinzugestallt werden. Eine geringere Tierzahl als 6 pro Gruppe zu wählen, macht eine statistische Auswertung von Versuchsergebnissen kaum möglich. Somit wurde bei den angegebenen Tierzahlen bereits mit dem Minimum kalkuliert.
Da das Wirtsspektrum des Virus der Afrikanischen Schweinepest ausschließlich Schweine umfasst, gibt es keine alternative Zieltierart.Außer den Blutentnahmen, die als geringe Belastung eingestuft werden, werden keine schmerzhaften Eingriffe am Tier vorgenommen und die Tötung erfolgt nach vorheriger Betäubung bzw. in tiefer Narkose. Um das Leiden der Tiere auf ein Minimum zu beschränken, erfolgt eine tägliche Kontrolle der Körpertemperatur und des Allgemeinzustandes nach einem international bewährten und vielfach erprobten Schema. Nach diesem wurden auch sogenannte "Abbruchkriterien" definiert, bei dessen Erfüllung das Leid der Tiere ethisch/tierschutzrechtlich unvertretbar wird. Durch strikte Einhaltung dieser, sowie durch tägliche Begutachtung der Tiere, Fürsorgemaßnahmen ("Leckerchen"/Spielzeug)und durch Vermeidung schmerzhafter Eingriffe ohne Narkose/Betäubung wird das Leid der Tiere auf ein Minimum beschränkt. 
