Resolution der Inflammation bei chronischen Lebererkrankungen
Die Zunahme der HCC (hepatozelluläres Karzinom)-Inzidenz der letzten Jahre wird maßgeblich durch die Zunahme von Diabetes mellitus und dem metabolischen Syndrom, vor allem in der Folge einer Adipositas verursacht. Metabolische Effekte, oxidativer Stress und eine Dysbalance zwischen pro- und anti-inflammatorischen Zytokinen nehmen eine zentrale Bedeutung bei der Progredienz einer Fettleber zum HCC ein. Entzündliche Prozesse, v.a. die Aktivierung des NLRP3 Inflammasoms, spielen eine Schlüsselrolle in der Pathogenese chronischer Lebererkrankungen. Daher ist die Reduktion des inflammatorischen Status von besonderer Bedeutung für die Prävention und Therapie dieser Erkrankungen. Ziel dieser Studie ist es daher, das anti-inflammatorische/anti-fibrotische/anti-tumorgene Potenzial von Resolvinen und erhöhter n-3 FS Level, als Vorläufer der Resolvine, im Rahmen chronischer Leberer-krankungen im NASH-Fibrose-HCC- und Cholestase-Mausmodell zu untersuchen. Insbesondere soll hierbei der benefizielle Einfluss dieser Lipidmediatoren auf die Inflammasom-bedingte Entstehung einer Fettleber und Leberfibrose bzw. die Progression zum HCC evaluiert werden. Der Erkenntnisgewinn zum therapeutischen Potential von Omega-3 FS (nach diätischer Supplementierung) und von Lipidmediatoren, den Resolvinen, würde einen attraktiven und einfach umsetzbaren klinischen Therapieansatz zur Behandlung chronischer Lebererkrankungen darstellen.  
Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. 
Die Mechanismen zur Regulation und Steuerung der Pathogenese von chronischen Lebererkrankungen unterliegen äußerst komplexen Abläufen, welche die Einbeziehung des Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem erforderlich machen. Weder durch in vitro Modelle noch durch Simulationsmodelle kann die Komplexität der den Pathomechanismus der Fibrosierung/Karzinogenese beeinflussenden Parameter berücksichtigt werden. Die Fragestellung kann mittels in vitro Versuchen nicht vollständig bearbeitet werden, da die Zellkulturen zum jetzigen Zeitpunkt die in vivo Situation nicht repräsentieren, und somit nicht den Verlauf der Lebererkrankung nachstellen, als auch die komplexen Interaktionen zwischen den unterschiedlichen körpereigenen Zelltypen nicht reproduziert werden können.
Laut der biometrischen Planung wurde ersichtlich, dass die Gruppengröße mit 10 Tieren pro Gruppe begrenzt werden kann, um noch statistisch signifikante Daten zu erhalten.Generell wurde aber bei der Versuchsplanung darauf geachtet, dass Kontrolltiere aus einem vorangegangenen Projekt Verwendung finden und nicht zusätzlich beantragt werden müssen und dass bei vielen Fragenstellungen die Möglichkeiten von in vitro Versuchen ausgereizt wurden.
Es wird die Spezies Maus verwendet, da viele vorhergehende Studienan der Maus durchgeführt wurden. Da hier speziell Mausmodelle zur Anwendung kommen (transgenes Fat-1-Mausmodell; NASH-Fibrose-HCC-Mausmodell)und um die Vergleichbarkeit zu anderen Studien zu wahren, wurde sich auch für diese Studie für die Maus entschieden, zumal die Maus dem menschlich Organismus in Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
