Entwicklung der Skelettmuskulatur bei Fischen
Bisher ist innerhalb der Fische die Muskelzellentwicklung bei evolutionär gesehen jungen Arten wie der Regenbogenforelle oder am Zebrafisch untersucht worden. Der Zebrafisch ist ein Modellsystem, an dem zahlreiche Studien zur Muskelentwicklung und Muskelregeneration vor allem in Hinblick auf humane Krankheiten durchgeführt wurden. Allerdings weist der evolutionär junge Zebrafisch kein lebenslanges Muskelwachstum auf, so dass die gewonnenen Ergebnisse nur ansatzweise auf Fische im Allgemeinen und nicht auf evolutionär ursprüngliche Arten übertragbar sind. Das Forschungsziel dieses Vorhabens ist es daher, ein artübergreifendes Verständnis der Myogenese in Fischen zu erhalten. Dieses Ziel kann durch die Untersuchung der Skelettmuskulatur von ancestralen Knorpel- und Knochenfischarten erreicht werden, da diese sich genetisch kaum verändert haben. Des Weiteren soll ein Vergleich der Muskelentwicklung bei sehr diversen Familien vorgenommen werden, um grundlegende übereinstimmende Mechanismen bei den evolutionär alten und jungen Arten nachzuvollziehen. Mit einem besseren Verständnis der Myogenese und somit zum Fischwachstum könnten in Zukunft mathematische Modellierungen benutzt werden, um Populationsveränderungen zu berechnen und Fangquoten besser anpassen zu können. 
Die Untersuchungen erfolgen an Fischlarven unterschiedlichen Alters. Die Larven werden für 4 Stunden mit Brdu, einem Nukleosidanalogon, inkubiert und im Anschluß schmerzfrei unter Betäubung getötet. Die Belastung für die Tiere ist als gering einzuschätzen. 
Analysen zur Entwicklung der Muskulatur sind nur am Gesamtorganismus möglich, in vitro-Alternativen sind dafür nicht gegeben. 
Durch Vorversuche werden die optimalen Versuchsbedingungen ermittelt. Die Zahl der verwendeten Tiere stellt daher das Minimum dar, um zu statistisch auswertbaren Ergebnissen zu kommen.
Für die ausgewählten Tierarten liegen optimale Haltungsbedingungen vor. Betäubung und Euthanasie folgen anerkannten Methoden und entsprechen dem aktuellen Wissenstand. Die Versuche selbst sind für die Tiere schmerzfrei. Aus dem Versuch erwarten wir Erkenntnisse zur allgemeinen Muskelentwicklung in Fischen. Dieser Erkenntnisgewinn ist ein Schritt zu einem besserem Verständnis der Fischentwicklung und deren Beeinflussung bedingt durch äussere Faktoren, wie z.B. verursacht durch den Klimawandel. 
