Koronarvaskuläre Stents und peripher-vaskuläre Prothesen
Die adäquate Evaluation von multifunktionalisierten Materialien für den physiologischen Gewebe- und Organersatz setzt den Einsatz von klinisch relevanten Tiermodellen voraus. Aufgrund des demographischen Wandels und einer immer älter werdenden Bevölkerung ist die Versorgung des oftmals multimorbiden Patienten zunehmend der Regelfall. Dieser Sachverhalt macht die Erprobung neuer Implantate in Tiermodellen, welche die klassischen Volkskrankheiten, wie Bluthochdruck, Atherosklerose, Diabetes und metabolisches Syndrom simulieren, zwingend notwendig. Das metabolische Syndrom ist gekennzeichnet durch die Anwesenheit von drei und mehr der nachfolgenden benannten Symptomen: Übergewicht, Insulinresistenz, Glukoseintoleranz, Dyslipidämie und Hypertension. Nur unter Nutzung von derart chronisch kranken Tieren wird in der Zukunft eine auf deren Funktionalität belastbare Testung von innovativen Medizinprodukten zielführend sein. Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist zum einen die Etablierung und Charakterisierung von krankheitsrelevanten Tiermodellen, wie dem hypercholesterinämischen und atherosklerotischen Schwein, um dann unter Nutzung dieser Modelle in Simulation zum Patienten mit Atherosklerose und metabolischem Syndrom innovative Stents und Prothesen auf deren Funktionalität zu überprüfen. 
Alle experimentellen Prozeduren erfolgen in tiefer Narkose. Belastungen während der Operation nimmt das Tier nicht wahr. Daher wird die Beeinträchtigung der Tiere als gering eingestuft.Der postoperative Verlauf beinhaltet die Wundheilung und erfordert eine adäquate postoperative Analgesie über 7 Tage. In diesem Zeitraum ist die Beeinträchtigung des Tieres als mittelgradig einzustufen.Das Tragen der Stents und Prothesen wird vom Tier nicht als Beeinträchtigung wahrgenommen. Die Belastung wird daher als gering eingestuft.
Eine Durchführung der Untersuchungen an einem Simulator ist nicht möglich, da ein solcher Simulator nicht existent ist. Alternative Zellkulturmethoden oder in vitro Modelle können die Komplexität der Situation nicht valide simulieren und die gestellten klinischen Fragen nicht adäquat beantworten.Nur durch die Anwendung am Tier kann die zu erwartende klinische Gesamt-Situation realistisch simuliert und die komplexen Zusammenhänge untersucht werden, sowie mögliche Komplikationen des Verfahrens wie thromboembolische Komplikationen und exzessive Neointimaproliferation evaluiert werden.
Die hier verwendeten Tiermodelle wurden bislang nur vereinzelt zur Untersuchung von herkömmlichen, nicht aber von innovativen Stents bzw. Prothesen mit funktionalisierten Oberflächen genutzt. Ebenso liegt keine hinreichende Charakterisierung dieser Tiermodelle hinsichtlich der koronar- und peripher-vaskulären Antwort auf Stents bzw. Prothesen vor. Die Ermittlung der Anzahl der Tiere stützt sich auf eine biometrische Abschätzung und wird auf ein Minimum beschrenkt, um mit hoher Wahrscheinlichkeit (Beta=0,2) sinnvolle wissenschaftliche Aussagen zu erhalten.  
Neben üblichen Standards wie z.B. Narkose bei Eingriffen, Augensalbe während der Narkose, Analgesie sobald die Möglichkeit besteht, dass die Tiere Schmerzen haben könnten, Täglich mit Unterschrift bestätigte Kontrolle der Gesundheit der Tiere bzw. der Wasser und Futterversorgung, konstante Temperatur und Luftfeuchte in der Tierhaltung bei funktionierender Abluftanlage, klar definierte Hygienestandards, klar definierte Abbruchkriterien, Überprüfungen durch die zuständige Behörde, werden folgende Verbesserungen durchgeführt: Schließen der Haut und des Bauchraums mit separäten Nähten. Das Schließen der Haut nach der Operation erfolgt in Einzelknopfnähten, um zu verhindern, dass das Schwein durch abschubbern an der Naht erneut die Wunde öffnen kann.
