Entwicklung einer Vakzine gegen RHDV
Seit 2010 verbreitet sich in Europa eine neue Variante der Kaninchenkrankheit "rabbit haemorrhagic disease". Bisherige Feldbeobachtungen zeigen, dass gegen das klassische RHDV geimpfte Kaninchen trotzdem an der neuen RHDV-Variante erkranken können und es keinen ausreichenden Schutz gibt (Le Gall-Recule, Lavazza et al. 2013). Derzeit existiert kein spezifischer Impfstoff gegen die neu aufgetretene Variante. Die herkömmlichen Impfstoffe verleihen einen Schutz gegen das klassische RHDV und lediglich teilweise auch gegen die letalen Folgen einer RHDV- Infektion durch die neuartige Variante, schützen jedoch nicht vor Erkankung an dieser. Diese Impfstoffe gegen RHDV sind somit unzureichend und eine neue Vakzine, die einen besseren Schutz gegen alle Virusvarianten induzieren kann, ist derzeit nicht verfügbar. Die Entwicklung eines solchen Impfstoffes ist daher nötig. Die herkömmlichen Impfstoffe werden außerdem momentan in infizierten Kaninchen hergestellt.Die Ziele dieses Versuchsvorhabens sind deshalb zum einen die Entwicklung einer Vakzine gegen alle RHDV-Varianten und zum anderen die vollständige Ablösung der Impfstoffherstellung im Tier durch alternative Methoden der Herstellung.
Zu erwartende Schäden durch Impfung und Blutentnahmen sind als gering einzustufen, die zu erwartenden Schäden im Verlauf des Challenge-Versuches sind dagegen als schwer einzustufen und entsprechen einem natürlichen Verlauf einer RHD- Erkrankung. Diese Belastungen werden jedoch unter Zuhilfenahme der Abbruchkriterien (siehe Score-Sheet) so weit wie möglich vermieden. Am Ende des Versuches werden überlebende Tiere tierschutzgerecht getötet.
Es ist kein Replacement möglich, denn die Immunantwort der Zieltierspezies ist nur Mithilfe des Gesamtorganismus evaluierbar.Der Versuch kann nicht vermieden werden, da nur auf diese Weise die Effektivität der hergestellten Vakzine getestet werden kann.
Die Auswertungsparameter sind durch die europäische Pharmakopöe "Ph.eur. monograph 2325 for RHD inactivated vaccines" gegeben. Hiernach müssen mindestens 80% der ungeimpften Kontrolltiere innerhalb von 120 Stunden durch RHD sterben und mindestens 90% der geimpften Tiere dürfen keine klinischen Symptome durch RHD zeigen. Versuchsgruppen sollten aus mindestens 10 Tieren bestehen. Die Kontrollgruppen aus mindestens 5 Tieren. Aufgrund des ähnlichen Verlaufs einer RHDV Infektion mit der neuen Variante im Vergleich zu einer klassischen RHDV Infektion erfolgt die Auswahl der Versuchsgruppengröße anhand dieser Kriterien. Eine weitere Verringerung der Tierzahl ist deshalb nicht sinnvoll.
Schmerzen und Leiden werden beschränkt, indem ein Scoring System entwickelt wurde (siehe Anlage). Bei Auftreten von Schmerzen und Leiden werden die Abbruchkriterien angewandt. Kaninchen sind die Zieltierart für eine RHDV-Infektion und nur an dieser Tierart können Impfstoffe gegen RHDV effektiv getestet werden.
