Differenzierungspotential des intrakardialen Mesenchyms nach Herzinfarkt
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen in den Industrienationen die häufigste Todesursache dar. Die Behandlungsmo?glichkeiten der ischämischen Kardiomyopathie sind nach wie vor unbefriedigend. Durch interventionelle sowie pharmakologische Therapien ist es zwar möglich, das fortschreitende pathologische Remodeling zu verlangsamen, die Vernarbung des funktionalen Herzmuskelgewebes ist jedoch irreversibel. In unserem jüngsten Projekt zur Erytropoietin (EPO)-Therapie nach Herzinfarkt konnten wir zeigen, dass die epikardiale EPO-Gabe die kardiale Funktion verbessert und das intrakardiale mesenchymale Zellkompartiment nach Herzinfarkt infolge früher Induktion von Proliferation und Epithelial-to-Mesenchymal-Transition (EMT)-Faktoren in mesenchymalen Zellen der Infarktgrenzzone vergrößert. Bis heute wurde aber weder die Wirkung von EPO auf das frühpostischämische intrakardiale Mesenchym der Infarktgrenzzone noch das Differenzierungspotential dieser Zellen ausreichend beschrieben. Ein genetisches Zell-Monitoring (?genetic cell lineage tracing?) ist daher zur Analyse unbedingt erforderlich. Mit dem Vimentin-CreER-Mausmodell lassen sich  mesenchymale Zellen nach Aktivierung des Vimentinpromotors über das Green Fluorescent Protein (GFP) verfolgen und entsprechend das Differenzierungspotential des frühpostischämischen intrakardialen Mesenchyms detailliert analysieren. Auf diese Weise erhoffen wir uns neue entscheidende Erkenntnisse zum Schicksal der früh nach Herzinfarkt auftretenden stark proliferierenden mesenchymalen Zellpopulation im periischämischen Myokard.
Während die Thoraxnarbe eine abklingende Schmerzbelastung sein wird, stellt die Ligatur der linksventrikulären Vorderwandarterie (RIVA) für den Organismus eine chronische Belastung über den gesamten Zeitraum dar. Zur Eliminierung der aus den Wundschmerzen resultierenden körperlichen Belastung erfolgt neben der OP-begleitenden Anästesie sowohl eine peri- als auch postoperative Analgesie. Die intraperitonealen Injektionen von Anästetikum und Tamoxifen sind als geringfügige Eingriffe zu bewerten. Die Euthanasie der Tiere erfolgt in Narkose, sodass hier keine weiteren Belastungen auf das Tier zukommen werden.
Das frühpostischämische Mesenchym der kardialen Infarktgrenzzone kann nur in vivo beschrieben werden. Mit Hilfe des Vimentin-CreER-Mausmodells ist es möglich, diese Zellen zu identifizieren und über das Green Fluorescent Protein zu verfolgen. Daher ist der Tierversuch für das vorgestellte Projekt unerlässlich. Die Untersuchung von Zellinteraktion und Heilung im komplexen System kardialer Ischämie ist nur im Tiermodell möglich. Für die Analyse von physiologischen und pathophysiologischen Vorgängen sind ein intakter Kreislauf und ein vegetatives Nervensystem unverzichtbar. Mikrozirkulation und zelluläre Interaktionen sind in ihrer Vollständigkeit nur an einem Gesamtorganismus beobachtbar. Aus ethischen Gründen ist es nicht möglich, entsprechende Untersuchungen am Menschen durchzuführen. 
Für die Generierung des frühpostischämischen intrakardialen Mesenchyms wird ein Myokardinfarkt induziert. Die Organentnahme (Zellisolation) erfolgt 24 Stunden nach Infarkt, wobei nachfolgend in vitro das Differenzierungs- potential der Zellen evaluiert wird. Das endogene Differenzierungspotential wird in vivo 5 Wochen nach Infarkt kontrolliert. Die Kontrollgruppe ?SHAM? dient dem Vergleich des infarzierten Herzens mit dem gesunden Herz. In jeder Gruppe sollen pro Untersuchung 7 Tiere verwendet werden, um möglichst signifikante Unterschiede auf dem 0,05 Signifikanzniveau zu erhalten. Aufgrund der zu erwartenden Versagerquote eines künstlich induzierten permanenten Herzinfarktes von etwa 37-50 % haben wir in der Gruppe SHAM 7 Tiere pro Versuch und in der Gruppe mit Myokardinfarkt 13 Tiere pro Versuch/Zeitpunkt veranschlagt.
Vor dem chirurgischen Eingriff wird für die Adaptation der Tiere an die be- schriebenen Haltungsbedingungen eine Gewöhnungszeit von 1 Woche veran- schlagt. Zur Schmerzbefreiung wird 1 Tag vor Beginn der Operation entspre- chend den Empfehlungen der Federation of Laboratory Animal Science Associa- tions (FELASA) eine Prämedikation von 5 Tropfen Vetalgin (Metamizol) in 100 ml Trinkwasser durchgeführt und postoperativ für die ersten 4 Tage wieder- holt. Dabei wird mittels Volumengegenanalyse täglich kontrolliert, ob das Tier ausreichend trinkt. Nimmt das Tier weniger als 4 ml Flüssigkeit zu sich, bekommt es intraperitoneal physiologische Lösung/Metamizol entsprechend dem oben genannten Verhältnis.
