Untersuchung zu Wolf und Damwild
Ziel der Untersuchung ist eine komplexe Erforschung der Raumnutzung, des Wanderverhaltens und des Sozialverhaltens wildlebender Wölfe sowie der speziellen Problematik der Gefährdung und des Schutzes dieser bestandsgefährdeten Tierart. Außerdem sollen die Wechselwirkungen von Wolf und seinen wildlebenden Beutetieren (v.a. Damwild) untersucht werden. Auf Grund der nächtlichen Lebensweise beider Arten ist der Einsatz von Telemetriesendern unerlässlich. Dabei dient die Telemetrie als Methode zur Ortung der Tiere, die neben anderen Methoden (Fotofallen, Losungsanalysen, Spurensuche, Genetik) eingesetzt werden soll. Es erfolgen keine Tierversuche im eigentlichen Sinne. Die Tiere werden über das Narkotisieren und Markieren hinaus nicht in ihrer Lebensweise beeinträchtigt.Die Untersuchungen sind unerlässlich zur Grundlagenforschung und zur Erforschung der Populationsdichte, der Populationsgröße, des Gefährdungsgrades und der Schutzmaßnahmen von Wölfen. Außerdem sind positive Effekte bei der Minimierung illegaler Abschüsse von Wölfen zu erwarten.Weiterhin werden Daten zum Einfluss des Wolfes auf seine Beutetiere für eine nachhaltige Jagd benötigt und führen so zu einer Versachlichung der Diskussion und damit zu einer höheren Akzeptanz des Wolfes bei Jägern.
Dauerhafte Schäden sind im Normalfall nicht zu erwarten. Kurzzeitige Schmerzen und Schwellungen können beim Wolfsfang mit Fußschlingen auftreten, werden jedoch durch die Verwendung von Fallensendern auf ein Minimum reduziert. Die Besenderung der Damhirsche erfolgt durch den Einsatz eines Narkosegewehres unter Narkose.Das Tragen der Halsbänder minimiert illegale Abschüsse bei den Wölfen. Markierte Damhirsche werden von der Bejagung ausgeschlossen und haben so ebenfalls einen Überlebensvorteil.Die Tiere leben nach Abschluss der Untersuchungen ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiter in ihrem angestammten Lebensraum.
Die Untersuchungen liefern Daten, die die Akzeptanz des Wolfes fördern und deren Überlebenschancen erhöhen. Ein Teil der erhobenen Daten dient als essentielle Grundlage für die Planung einer nachhaltigen Jagd auf wildlebende Paarhufer, wenn Wölfe neben dem Menschen mitjagen. Nur unter Beachtung dieser nötigen Informationen ist eine nachhaltige Jagd in Wolfsgebieten möglich und bildet so die entscheidende Basis für ein Zusammenleben von Jäger und Wolf.Nur durch Telemetrie können Daten zur Lebensraumnutzung von wildlebenden Wölfen und ihrer Beutetiere in Deutschland erhoben werden. Zum Thema Wolf und Damwild gibt es weltweit keinerlei Informationen.
Die auf 2 Untersuchungsgebiete verteilten 5 Wölfe, 20 ausgewachsenen Damhirsche und 40 Damwildkälber sind nach bisherigen Erfahrungen als absolutes Minimum für die Erlangung von repräsentativen Erbeutungsraten von Damhirschen anzusehen.
Alle Wolfsfallen sind mit Fallensendern ausgestattet, so dass die Verweildauer der max. 5 Wölfe in den Fallen auf ein Minimum (5-20 min.) reduziert wird.Die Markierung der ausgewachsenen Damhirsche erfolgt mit Narkosegewehr, so dass Stress und Schmerzen fast ganz ausgeschlossen werden.Die Markierung der 1-2 Tage alten Damwildkälber erfolgt ohne Narkose, um das Narkoserisiko auszuschalten. Durch langjährige Erfahrungen mit dieser Markierungsmethode ist es möglich, die gesamte Markierungstätigkeit in max. 5-7 Minuten abzuschließen, so dass der Stress der Kälber auf ein Minimum reduziert wird.Insgesamt ist das Forschungsprojekt so konzipiert, dass keine langfristigen Schäden erwartet werden. Lediglich kurzfristige Schmerzen können beim Fang der 5 Wölfe auftreten.
