Therapeutika zur Behandlung des Prostatakarzinoms
Krebserkrankungen stellen in Deutschland die zweithäufigste Todesursache dar. Insbesondere bei fortgeschrittenen Stadien oder z.B. hormonresistenten Prostatakarzinomen stehen nur begrenzte Therapiemöglichkeiten zur Verfügung. Die Entwicklung neuer Therapeutika ist daher ein Schritt, die Situation der betroffenen Patienten zu verbessern. Der Nutzen der Versuche besteht in der Evaluierung neuer antikörperbasierter tumorspezifischer Therapeutika für die Behandlung von z.B. Prostatakarzinomen/Melanomen im Hinblick auf ihre Spezifität und therapeutische Wirksamkeit und damit im Hinblick auf eine mögliche klinische Nutzung. Dazu ist die Etablierung von Mausmodellen mit humanen Zelllinien nötig, welche dann genutzt werden, um die spezifische Anreicherung der Therapeutika im Tumor und ihre therapeutische Wirksamkeit zu zeigen. Getestet werden direkt zelltoxische Therapeutika sowie Photoimmuntherapeutika, welche erst nach Lichtbestrahlung toxisch aktiv werden. Da es sich jeweils um tumorzellspezifische Therapeutika handelt und die Phototherapie zudem eine extrem nebenwirkungsarme Therapie darstellt, besteht die Hoffnung somit Therapiemöglichkeiten zu entwickeln, welche spezifischer und nebenwirkungsärmer sind als die derzeit klinisch genutzten.
- Vorübergehende lokale Schmerzen durch Injektionen (gering)- Bei Ermittlung der maximal tolerablen Dosis der Therapeutika in höheren Konzentrationen direkte toxische Effekte möglich (mittel)- Verwendung tumortragender Tiere (mittel)- Wiederholte Inhalationsnarkosen (geringe bis mittlere Belastung)Alle Versuchstiere werden am Versuchsende unter Inhalationsnarkose durch Genickbruch getötet. Abbruchskriterien werden entsprechend der Empfehlungen der GV-Solas gewählt.
Alle zu testenden Substanzen werden vor Durchführung der Tierversuche an menschlichen Zellkulturen getestet. Nur wenn Spezifität und Wirksamkeit damit gezeigt wurden, werden sie anschließend im Tierversuch evaluiert. Leider stehen bisher keine geeigneten Alternativen zu tumortragenden Tieren zur Verfügung um mit soliden vaskularisierten Tumoren zu arbeiten. Im Hinblick auf ein späteres Genehmigungsverfahren für klinische Testungen ist die Durchführung von Tierversuchen unerlässlich. 
Es werden nur Tierversuche durchgeführt, wenn nach vitro Versuchen davon auszugehen ist, dass diese erfolgreich sein werden. Tiere der Tumormodelletablierung werden wenn möglich auch für Spezifitätstests eingesetzt.Die Bildgebung ermöglicht longitudinale Untersuchungen und bei Spezifitätstests die Testung von spezifischer Substanz und Kontrollsubstanz in einem Tier. Sollten Vorversuche keine positiven Ergebnisse zeigen, werden die entsprechenden Versuchsreihen abgebrochen.
Die Tiere werden, soweit machbar, möglichst artgerecht gehalten (Kleingruppen, Einstreu, Unterschlupf/Nistmöglichkeiten). Alle Eingriffe werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Die Abbruchskriterien sind entsprechend der Empfehlungen der GV-SOLAS gewählt. Es wurden Mäuse für die Versuche gewählt, da immundefiziente Mausstämme zur Verfügung stehen, welche die Implantation humaner Tumorzellen ermöglichen.
