Unterscuhung des GABA- und Glyzinergen Systems in Schmerzmodellen der Ratte
In diesem Versuchsvorhaben sollen grundlegende Mechanismen der Schmerzverarbeitung im zentra-len Nervensystem (Gehirn und Rückenmark) unter der Beeinflussung des GABAergen und Glyzinergen inhibitorischen Systems untersucht werden. Bei diesen Untersuchungen handelt es sich um Forschungen, die der Grundlagenforschung auf dem Gebiet der Schmerzentstehung- und Verarbeitung dienen. Zudem sollen durch die Applikation von Agonisten und Antagonisten für GABA- und Glyzinrezeptoren physiologische Zustände nach einem operativen Eingriff (Inzision und Inflammation) moduliert werden, um die Rolle dieser Rezeptoren für die Pathophysiologie des Schmerzes auf spinaler und supraspinaler Ebene aufzuzeigen. 
Durch die Schmerzmodelle entstehen unterschiedliche Belastungen für die Tiere. So kann man für das Inzision-Tiermodell von einer geringen  für die beiden anderen von einer mittleren Belastung ausgehen. Die Implantation der intrazerebralen Kanüle ohne Analgesie-Therapie ist eine schwere Belastung der Tiere. Die Tiere haben nach der Operation keine Einschränkung hinsichtlich ihrer Nahrungs-und Wasseraufnahme. Die Operationen selber finden unter Narkose mit Isofluran statt. Die Tiere werden durch CO2-Euthanasie am Ende des Versuchs getötet.
Die verwendeten Tiermodelle sollen das Schmerzverhalten von Menschen nach Operationen oder chronischen Entzündungsreaktionen simulieren. Diese Tiermodelle können präklinische Erkenntnisse generieren, die nicht in anderen Modellen, wie z.B. einer Zellkultur dargestellt werden können, da es sich bei dem Phänomen Schmerz um ein multimodales Ereignis handelt, dass nur im gesamten Tier seine volle Repräsentation hat. Durch die zu erwartenden Ergebnisse können ein wichtigen Beitrag für die Aufklärung von unterschiedlichen Schmerzmechanismen und möglichen transgenerationaler epigenetischer Modifikationen, zu leisten. Dadurch können neue klinisch relevante Schlüsselprozesse beschrieben werden, um die Entwicklung neuer Analgetika zu fördern.
Durch eine genaue biometrische Planung ergänzt durch die jahrelange Erfahrung mit diesen Tiermodellen sind die in die Gruppengrößen in diesem Antrag auf ein Minimum reduziert, es sind jedoch so viele das eine statistisch gesicherte Aussage bzgl. der Hauptuntersuchungsparametern möglich ist. Durch geschultes Fachpersonal mit einer jahrelangen Erfahrung in der Durchführung von Experimenten auf diesem Forschungsgebiet sind nur sehr geringe Ausfallzahlen zu erwarten, was sich auch in der Anzahl der Reservetiere wiederspiegelt.
Ziel dieses Antrages ist es, mehr über die grundlegenden Mechanismen von Schmerzen unterschiedlicher Genese zu erfahren und durch die gewonnen Ergebnisse den Patienten mit verschiedenen Schmerzpathologien durch bessere Substanzen und Therapien zu behandeln. Um jegliche Schmerzen von den Tieren fern zu halten, wäre eine kontinuierliche Analgesie notwendig; dies würde jedoch das hier beschriebene Versuchsvorhaben stark beeinflussen, so dass dies in diesem Fall nicht in Frage kommt. Als Versuchstier wird die Ratte verwendet, da dieses Versuchstier auf diesem Fachgebiet, dass meist verwendete Spezies ist und somit eine optimale Vergleichbarkeit der gewonnen Ergebnisse garantiert ist.
