DBS bei Parkinson
Es gibt heute noch keine Möglichkeit einer ursächlichen Behandlung des Parkinson-Syndroms, die in einem Verhindern oder zumindest einem Aufhalten der fortschreitenden Degeneration der Nervenzellen des nigrostriatalen Systems bestünde. Daher muss man sich bisher mit einer Behandlung der Symptome begnügen. Seit bereits mehreren Jahren werden auch neurochirurgische Interventionen eingesetzt. Eine seit Anfang der 1990er Jahre sehr erfolgreiche Methode ist die sogenannte ?tiefe Hirnstimulation?, bei der dem Patienten ein programmierbarer Impulsgenerator ähnlich einem Herzschrittmacher eingesetzt wird. Heute stellt sich die Frage, wann im Verlauf des M. Parkinson die tiefe Hirnstimulation eingesetzt werden soll. Initial war diese invasive Behandlung den Patienten mit sehr fortgeschrittener Erkrankung vorbehalten, gewissermaßen als letzte Hoffnung. Immer häufiger aber werden Patienten auch früher operiert, 10 Jahre und weniger nach der Diagnose, und dies mit gutem Erfolg. Eine publizierte kontrollierte Studie (Schuepbach et al., 2013) zeigte einen signifikanten Vorteil für Motorik, Aktivitäten des täglichen Lebens, Stimmung und Lebensqualität bei Patienten, die 5 bis 10 Jahre nach der Diagnose operiert wurden. Präklinische Studien zum Teil aus unserer eigenen Arbeitsgruppe ergaben erste Hinweise darauf, dass durch eine tiefen Hirnstimulation der Krankheitsverlauf per se abgemildert werden kann. Sollten sich diese Befunde verfestigen, wäre die tiefe Hirnstimulation bei früher Intervention eine Möglichkeit, den Morbus Parkinson erstmals mit neuroprotektivem Ansatz zu behandeln.Im Rahmen des hiermit beantragten Versuchsvorhabens soll untersucht werden, über welche Mechanismen die tiefen Hirnstimulation neuroprotektiv und womöglich sogar neuroregenerativ wirksam ist.     
Bei der Testung des Rotationsverhaltens wird den Versuchstieren subkutan Apomorphin appliziert. Das Ausmaß des Schmerzes ist als sehr gering einzustufen. Zur Applikation von 6-OHDA wird eine Stereotaxie-Applikation in das Striatum durchgeführt. Das ZNS ist nicht schmerzempfindlich. Der Wundschmerz wird mit Temgesic und Bubivacain behandelt. Die gleiche Methode kommt zur Positionierung der Elektroden für die tiefe Hirnstimulation zum Einsatz. Durch die 6-OHDA Applikation werden neurologische Symptome wie abnormaler Gang und Ataxie auftreten. Die Belastung ist als mittel einzustufen. An Ende des Versuches werden die Tiere transkardial perfundiert und molekularbiologischen/immunhistochemischen Methoden zugeführt.   
Entzündliche und degenerative Prozesse innerhalb des Gehirns liegen komplexe regulative Mechanismen zu Grunde, die vermutlich in zeitlicher Abfolge verschiedene Zelltypen mit einbeziehen. Initial scheinen Neurone, vor allem in der Substantia nigra des Mittelhirns betroffen. Damit einhergehend werden jedoch andere residente Zellpopulationen mit in den Krankheitsprozess einbezogen, so etwa Mikrogliazellen und Astrozyten. Auch eine Ausbreitung in andere Gehirnregionen, und somit ein Übergreifen des Prozesses auf nicht-dopmainerge Nervenzellen ist denkbar. Ein derartig komplexes Geschehen ist immer nur teilweise in Zellkulturversuchen zu entschlüsseln. Ein besseres Verständnis der genauen Mechanismen dieser Kaskaden ermöglicht die Weiterentwicklung neuer therapeutischer Ansätze und hilft uns die Wirksamkeit der tiefen Hirnstimulation besser zu verstehen. 
Die Gruppengröße wird mit N=12 veranschlagt und beruht auf Erfahrungen der Antragsteller und der Fallzahlkalkulation unter Verwendung eines zwei- seitigen Tests, eines Alpha-Levels von 0,01 und einer Power von 80%. In einem ersten Schritt werden nur Gruppen A und B untersucht. Diese Herangehensweise verfestigt die Vorgaben des 3R Prinzips, denn sollte sich nach dem ersten Versuchsdurchlauf zeigen, dass keine positiven Effekte der tiefen Hirnstimulation in diesem Tiermodell beobachtet werden können, muss der zweite Versuchslauf mit den Gruppen C und D nicht durchgeführt werden. Dieses Vorgehen trägt wesentlich zur Reduction/Verminderung bei! Hierbei orientieren wir uns als Zielgröße an der Anzahl an dopaminergen Neuronen in der Substantia nigra, die mit Hilfe des Antikörpers gegen die Tyrosin Hydroxylase (TH) markiert werden können.   
Die hier verwendeten Modelle sind als relativ schmerzarm und gering belastend anzusehen. Das ZNS selber ist nicht schmerzempfindlich, folglich geht die Schmerzbehandlung nicht über die einer Hautnaht hinaus. Die motorischen Behinderungen durch die 6-OHDA Injektion sind wenig ausgeprägt und nicht vergleichbar mit denen eines experimentellen Schlaganfalls oder einer Rückenmarksverletzung. Die elektrische Hirnstimulation wird von den Ratten nicht wahrgenommen. Bei der Bearbeitung der Fragestellung stellt die Ratte einen guten Kompromiss dar. Das humane Gehirn ist hochkomplex und weist zu anderen niederen Spezies, mit geringerer Leidensfähigkeit, derart ausgeprägte Unterschiede auf, dass Rückschlüsse auf die Pathologie im Mensch wenn überhaupt, nur sehr begrenzt gezogen werden könnten. In Zusammenschau der Dinge rechtfertigt der mögliche Nutzen dieses Tierversuches den zu erwartenden Mehrwert der Patienten und der Gesellschaft.
