Die Rolle von Intermediärfilamenten in Nierenerkrankungen.
Akute und chronische Nierenerkrankungen sind ein weltweites Problem und wurden als eine der 20 häufigsten Todesursachen identifiziert. Sie verlaufen oft asymptomatisch und werden nicht selten erst spät diagnostiziert. Ihre wichtigste Folge ist eine erhöhte kardiovaskuläre Morbidität/Mortalität, die bereits bei geringer Organschädigung beginnt und im Stadium der terminalen Niereninsuffizienz dramatische Ausmaße erreicht. Schwerwiegende kardiovaskuläre Erkrankungen wie die hypertensive Herzkrankheit, die chronisch ischämische Herzkrankheit und der akute Myokardinfarkt können langfristige Folgen einer chronischen Nierenerkrankung sein und fanden sich unter den sieben häufigsten Todesursachen in Deutschland im Jahre 2011 wieder [1]. Praktisch alle chronischen, aber auch viele akute Nierenerkrankungen führen zur Nierenvernarbung (Nierenfibrose), d.h. dem Ersatz funktionellen Gewebes durch funktionsloses Bindegewebe. Derzeit existieren trotz wissenschaftlichem Fortschritt kaum Therapieoptionen für die Nierenfibrose. Dabei könnte eine effektive Therapie der Nierenfibrose einer Mehrheit, wenn nicht sogar fast allen Patienten mit Nierenfibrose, d.h. mit chronischer Niereninsuffizienz, helfen. Aus diesem Grund ist die Identifikation von molekularen Zielmolekülen und Mechanismen, welche zur Entstehung und dem Progress der Nierenfibrose führen, eine essentielle Voraussetzung für die Entwicklung neuer Therapieansätze und somit von zentraler Wichtigkeit und hoher klinischer Relevanz. In diesem Antrag soll die Regulation und Rolle von Intermediärfilamenten in renalen Erkrankungen untersucht werden und auf ein mögliches Therapieziel hin untersucht werden. 
Alle operativen Eingriffe sind gut etabliert und werden von den Operateuren beherrscht, dennoch gehen wir davon aus, dass bis zu max. 72 h nach dem Eingriff noch Schmerzen bestehen könnten, denen durch eine Analgesie entgegengewirkt wird. Die Belastungen ergeben sich aus dem Haut- und Muskel-schnitt und möglichen entzündlichen Reaktionen. Die Wundinspektion erfolgt in den ersten 3 Tagen postOP 2x täglich. Die weiteren Tiermodelle verur-sachen in dem beabsichtigten Beobachtungszeitraum keine absehbaren Neben-beeinträchtigungen (d.h. Luftnot o.ä.), ein akutes Nierenversagen und Urämie sind zwar per se schmerzlos, können jedoch zu deutlicher Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes führen. Um ein mögliches erhebliches Leiden der Tiere zu minimieren oder vorzubeugen, werden empfohlene Abbruchkriterien benutzt.
Die zu untersuchenden Prozesse bei der renalen Fibrose sind sehr komplex und laufen sowohl unter Beteilung infiltrierender inflammatorischer als auch aller intrinsischen glomerulären Zellen (Mesangialzellen, Epithelialzellen, Endothelzellen) und interstitiellen Zellen (Fibroblasten-Perizyten, Endothelien, Tubuluszellen) ab. Speziell bei der Fibrose, bei der der Untergang von funktionellem Gewebe mit Entzündung und Vernarbung einhergeht, was unter Beteiligung einer Vielzahl verschiedener Zelltypen abläuft, und sich über längere bis sehr lange Zeitintervalle entwickelt, kann nicht (nur) auf Zellkulturexperimente zurückgegriffen werden. Die Erkenntnisse, die wir in den hier beschriebenen Versuchsaufbauten erwarten, können nicht in vitro gewonnen werden.
Entsprechend den tierschutzrechtlichen Grundgedanken (?3R-Kriterien? (reduce, refine, replace)) wurden -soweit möglich- die Experimente so angelegt, dass die entsprechenden Kontrollgruppen möglichst große Schnittmengen bilden, um die Zahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. Trotzdem müssen in allen Experimenten die jeweils nötigen Kontrolltiere unter sorgfältig ausgewählten Kontrollbedingungen mitgeführt werden, um eine korrekte Auswertung und Interpretation der Ergebnisse abzusichern. Dabei konnte die Anzahl der Kontrolltiere auf ein Minimum reduziert werden, da hier aller Voraussicht nach geringere statistische Schwankungen als nach Behandlung zu erwarten sind. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach Rücksprache mit diversen Fachkollegen und umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Versuchtiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
Alle Verscuhe werden nach standardisierten Protokollen und erfahrenem Personal durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-SOLAS. Es werden zudem die empfohlenen Abbruchkritierien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
