Kontrollierte oxigenierte Wiedererwärmung von Nieren vor Transplantation
Das zur Zeit größte Problem der Transplantationsmedizin ist der Mangel an zur Verfügung stehenden Spenderorganen. Zudem sind die Spender immer älter und haben mehr Nebenerkrankungen. Deshalb steht die Verbesserung der Organkonservierung im Vordergrund der klinisch orientierten Forschung.Nach Erkenntnissen aus vorhergegangenen in vitro Versuchen scheint die Durchführung einer kontrollierten langsamen, extrakorporalen Wiedererwärmung des Transplantats under angemessener Sauerstoffzufuhr eine merkliche Verbesserung der späteren Funktionsaufnahme zu ermöglichen.Hiermit wird eine abrupte Erwärmung des kalten Gewebes, wie sie sonst unter der schlagartigen Reperfusion stattfinden würde, vermieden, und einer behutsamen Erholung des zellulären Stoffwechselgleichgewichts Vorschub geleistet. Vor einer klinischen Erprobung dieses neuen Ansatzes ist es nun nötig,das Konzept an einem kliniknahen Transplantationsmodell in vivo zu validieren. Die Ergebnisse sollen helfen, wertvolle Erkenntnisse zur Verbesserung von Organkonservierung zu erarbeiten. Diese können helfen, die klinische Vorgehensweisen unmittelbar anzupassen und damit die Nierenfunktion transplantierter Patienten langfristig zu verbessern.
Die Organtransplantation erfolgt in tiefer Narkose des gesunden Versuchstieres. Die Belastungen der Niere während der Konservierungszeit sowie die operativen Eingriffe am Versuchstier liegen im Rahmen der z.Zt. üblichen praxis in der klinischen Nierentransplantation. Die Tiere versterben nach einwöchiger Nachbeobachtungszeit durch Euthanasie in tiefer Allgemeinnarkose 
Valide Schlussfolgerungen zur Qualität von Organkonservierungsverfahren könen nur am intakten Organ gewonnen werden. Versuche an Zellkulturen würden keine anggemessene Beurteilung der Behandlungsmethoden am intakten Organ wiederspiegeln können. Nach primären Testung der Versuchsziele an isolierten Organen ist eine abschließende präklinische Erprobung im Transplantationsversuch in vivo erforderlich, da nur so die komplexen Interaktionen im lebenden Organismus mitberücksichtigt werden können.
Reduktion der Untersuchungsgruppen am lebenden Tier durch vorhergegangene orientierende Experimente an isolierten Organen. Genaue Fallzahlplanung zur Ermittlung der minimal erforderlichen Versuchszahlen.Reduktion der Versuchszahl bei vorzeitig deutlich werdenden Unterschieden zwischen den Versuchsgruppen.
Nierentransplantationen am Schwein sind ein verbreitetes und akzeptiertes Modell zur präklinischen Validierung neuer Konzepte in der Organkonservierung.Durch die Wahl des Auto-transplantationsmodells kann die immunsuppresive Therapie vermieden werden.Postperatives Management beinhaltet adequate Schmerztherapie und enges klinisches Monitoring der Tiere
