Funktionelle und molekulare Bildgebung der Nierenfibrose
Trotz der alarmierenden Prävalenz von chronischer Niereninsuffizienz, im Wesentlichen verursacht durch eine progrediente Nierenfibrose, gibt es zur Zeit keine alternative Möglichkeit die Nierenfibrose zu diagnostizieren als durch die invasive Nierenbiopsie. Eine in vivo Methode, die die Nierenfibrose nicht-invasiv diagnostizieren und im Verlauf ihre Progredienz nicht-invasiv quantifizieren könnte, wäre von großer Bedeutung, da es1) die Anzahl der Nierenbiopsien verringern könnte,2) einen neuen Endpunkt für klinische Studie bieten würde und dadurch die klinische Translation beschleunigen würde aber auch3) zukünftig eine nicht-invasive Methode zum Monitoring von Fibrose in Tiermodellen darstellen und somit zur signifikanten Verringerung der benötigten Tierzahlen führen könnte.Eine derart bildgebende Methode in Kombination mit  Nierenfibrose-spezifischen Kontrastmitteln zur nicht-invasiven Quantifizierung der Nierenfibrose ist bislang noch nicht in der Literatur beschrieben worden. Es ist daher beabsichtigt drei verschiedene Fibrose-relevante Moleküle durch nicht-invasive bildgebende Verfahren (Mikro-Computertomographie, Magnetresonanztomographie, optische Bildgebungsverfahren wie FMT (fluorescence mediated tomography) oder nuklearmedizinische Verfahren wie PET (Positronenemissionstomographie)) in fünf verschiedenen Modellen der Nierenfibrose (welche die meisten zu Fibrose führenden Grunderkrankungen und -mechanismem im Menschen abbilden) zu untersuchen. Durch Standardmethoden der Nierenhistologie und Proteinbiochemie soll die Korrelation zur Nierenfibrose und ihrer Progredienz belegt werden. 
 Es wurde beim Versuchsdesign stets darauf geachet die Belastung des einzelnen Versuchstiers auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren. Der Belastungsgrad ergibt sich aus den Eingriffen (mäßiger Belastungsgrad bei den operativen Fibrose-Modellen), jedoch wird hier mit Analgetika entgegengewirkt. Die aufgeführten Modelle und Eingriffe sind zudem in unserer Abteilung bereits lange etabliert (daher sind hier Erfolgsquoten > 95% zu erwarten). Die Bildgebenden Verfahren werden ebenfalls unter Narkose durchgeführt und für die Kontrastmittel wurden bislang keine Nebeneffekte beschrieben. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose getötet und biopsiert.
Die zu untersuchenden Prozesse bei der renalen Fibrose sind sehr komplex und laufen sowohl unter Beteilung infiltrierender inflammatorischer als auch aller intrinsischen glomerulären Zellen (Mesangialzellen, Epithelialzellen, Endothelzellen) und interstitiellen Zellen (Fibroblasten-Perizyten, Endothelien, Tubuluszellen) ab. Entsprechende Zellkulturverfahren aber auch Präparationen isolierter Organe sind für solche Fragestellungen nicht entwickelt. Ebenso können die therapeutischen Effekte der einzusetzenden Kontrastmittel sowie deren potentielle Nebenwirkungen nur am lebenden Tier untersucht werden. In dem hier beantragten Versuchsvorhaben geht es vor allem um die Etablierung neuer nicht-invasiver bildgebender Verfahren zur Diagnostik, deren Eignung nur in vivo getestet werden kann. Signalstärken und Bildrekonstruktionen sind nur bei in vivo Testung möglich.  
 Aufgrund der geplanten Vorversuche können im Vorfeld die besten Versuchsbedingungen für die Bildgebungsverfahren ermittelt werden, so dass die benötigten Tierzahlen in den Hauptversuchen deutlich verringert werden konnten. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach Rücksprache mit diversen Fachkollegen und umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Die geplanten Tiermodelle sind gut etabliert und standardisiert. Gleichzeitig ermöglichen die in diesem Versuchsvorhaben zu etablierenden nicht-invasinven Verfahren longitudinale Messungen und Quantifizierungen renaler Fibrose, was zukünftig die Anzahl von Versuchstieren maßgeblich reduzieren kann.   
Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren.Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-SOLAS. Es werden die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
