Ursachen qualitativ unterschiedlicher Antikörperantworten
Die Versuche dienen zum besseren Verständnis grundlegender, immunologischer Prozesse beim Einsatz von viralen DNA-Impfstoffen. Da sich die Antikörperantworten für verschiedene virale Proteine stark unterscheiden können, ist es wichtig zu verstehen, warum dies der Fall ist und wie man mit einem Impfstoff die richtige Immunantwort erzeugen kann. Da für HIV immer noch kein geeigneter Impfstoff verfügbar ist, sollen diese Versuche die Entwicklung eines neuartigen Impfstoffs begünstigen. 
Die IVC-Haltung stellt sicher, dass es zu keiner Belastung der Knock-out Tiere durch die verminderte Immunkompetenz kommt. Allerdings können geringfügig bis mäßige Belastungen durch die Blutentnahme oder die Applikation der Impfstoffe nicht ausgeschlossen werden, weshalb diese Behandlungen unter Narkose stattfinden. 
Die Komplexität des Immunsystems erlaubt es nicht, die Immunreaktion in Zellkulturverfahren zu untersuchen. Tierversuche sind daher unerlässlich.  
Die Versuche sind so konzipiert, dass nur das Mindestmass an Tieren verwendet wird, um dennoch statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Sollte sich in einem frühen Teilprojekt herausstellen, dass die Ergebnisse nicht den erwarteten Effekt zeigen, wird auf die folgenden Versuchsteile selbstverständlich verzichtet.
Sämtliche Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Zellstoff als Nistmaterial versorgt. Die Belastung der Mäuse durch die Behandlung ist mäßig und wird durch Verwendung angemessener Narkosen noch weiter reduziert. Im unwahrscheinlichen Fall, dass die Tiere Anzeichen einer hohen Belastung zeigen, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere, sofern notwendig, schmerzfrei getötet. Dies erfolgt auch unabhängig von den definierten Abbruchkriterien, wenn die tierschutzgerechte Tötung nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten unerlässlich ist.
