Zucht und Haltung: Rolle von Proteinhomöostase im Huntington Mausmodells
Das Altern resultiert aus der abnehmenden Fähigkeit von Zellen, mit biologischem Stress umzugehen. Dies führt zu altersassoziierten Krankheiten wir Krebs, Herzkrankheit und Neurodegeneration. In langlebigen Zellen wie Neuronen kommt es im Alter zur Ablagerung von toxischen Proteinen. Alternde Zellen können die beim normalen Proteinmetabolismus anfallenden toxischen Proteinaggregate nicht adäquat abbauen. Die Mechanismen, die zur Generation und Erhaltung aller zellulärer Proteine beitragen nennt man Proteinhomöostase. In Modellorganismen konnte gezeigt werden, dass der Verlust der Proteinhomöostase eine frühe Alterserscheinung darstellt. Proteinaggregate können zu altersassoziierten Krankheiten wie der Huntington'schen Krankheit führen. In Modellorganismen steigert Aktivierung der Proteinhomöostase die Lebenserwartung und schützt vor altersassoziierten Krankheiten wie Krebs und Neurodegeneration. Wir wollen testen, ob dies auch in Säugetieren zutrifft. Wir wollen Mäuse in einem Mausmodell für die humane Huntington'sche Krankheit bei gleichzeitieger Aktivierung der Proteinhomöostase züchten, um zu testen ob dies vor der Krankheit schützen kann. Die Mäuse in dieser Anzeige dienen als Kontrollen, in denen die Proteinhomöstase nicht durch ein Transgen aktiviert werden kann. Um die Mäuse in einem genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben einsetzen zu können, müssen diese zuvor gezüchtet werden.  
Die Huntington?sche Krankheit wird im R6/1 Mausmodell untersucht werden (B6.Cg-Tg(HDexon1)61Gpb/J). Die transgenen Tiere zeigen einen progressiven neurologischen Phäntotyp, der viele Symptome der Huntington?schen Krankheit aufweist. Diese beinhalten choreaartige Bewegungen, unfreiwillige stereotype Bewegungen, Tremor, sowie epileptische Episoden. Huntington-Symptome treten im Alter von 15 bis 21 Wochen auf. Wir erwarten mittlere bis schwere Belastung. Jedoch wird eine Beobachtung nur bis zur mittleren Belastung angestrebt. Tiere werden getötet bevor eine schwere Belastung auftritt. 
Das Altern ist ein Prozess des gesamten Organismus und wird vielfältig von der Interaktion verschiedener Organsysteme beeinflusst. Das Altern und altersassoziierte Krankheiten wie die Huntington'sche Krankheit kann nur im intakten Organismus untersucht werden. Die Maus stellt das Bindeglied zwischen der Grundlagenforschung in Nematoden und der Anwendung im klinischen Bereich dar. Wann immer möglich, werden wir in vitro Methoden anweden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen auf dem Gebiet der Neuro- und Altersforschung. Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. In vitro Studien mit Nematoden und kultivierten humanen und Mauszelllinien deuten ein positives Versuchsergebnis an. Wann immer möglich, werden wir anstelle von Mäusen Zelllinien oder Nematoden für die Untersuchungen heranziehen.   
Wir wollen Mäuse verwenden, weil sie ein gutes Modell für menschliche Physiologie darstellen. Durch optimierte Anwendung und Staffelung von modernen Methoden wie Computertomographie, Magnetresonanztomographe, dem Phenomaster und Verhaltensstudien minimieren wir invasive Eingriffe, und können longitudinale Studien durchführten, was die Anzahl der benötigten Versuchstiere signifikant senkt. Belastete Tiere werden in besonders geschützter Umgebung gehalten, um Stress auf ein Minimum zu reduzieren.
