Anti-EGFR-Resistenzüberwindung
Der Dickdarmkrebs gehört zu den häufigsten Ursachen eines krebsassoziierten Tods. Durch die Hinzunahme der gegen den EGFR gerichteten Antikörpertherapie zur Standardchemotherapie konnten erhebliche Fortschritte im Gesamtüberleben von Patienten mit Dickdarmkrebs erzielt werden. Leider sprechen Patienten, die zunächst auf eine anti-EGFR Therapie ansprechen, im Laufe der Therapie nicht mehr auf diese Therapie an (Sekundärresistenzen).Ziel des hier beantragten Tierversuchsvorhabens ist es, neue therapeutische Möglichkeiten im Maus-Xenograftmodell zu evaluieren, um diese erworbene/sekundäre Resistenz bei Patienten mit Dickdarmkrebs zu überwinden. Grundlage für diese Untersuchungen ist unser Xenograft Modell der in vivo anti-EGFR Sekundärresistenz, indem es uns gelungen ist, Tumore von Patienten im Tiermodell in die Sekundärresistenz zu treiben und in diesen Tumoren neue potentiell die Sekundärresistenz vermittelnde Signalmoleküle zu identifizieren. Aufbauend auf diesem Wissen sollen jetzt von Patiententumore, bevor diese gegenüber der anti-EGFR Therapie eine Sekundärresistenz entwickeln, Xenografttumore etabliert werden. Anschließend werden mittels einer chronischen anti-EGFR Therapie diese in die Sekundärresistenz getrieben um anschließend durch molekularbiologische Analysen der resistenten Tumore, tumor-spezifische Therapieoptionen zur Überwindung der Sekundärresistenz vorherzusagen. Diese werden dann mit dem Ziel die potentiell effektivste Therapieoption für den Patienten zu identifizieren, im Xenograftmodell getestet. Dadurch wird es möglich,denjenigen Patienten, deren Tumore in unserem Modell erfolgreich getestet wurden, eine kausale Behandlungsoption für die Zweitlinientherapie nach Resistenzentwicklung gegenüber der anti-EGFR Therapie anbieten zu können.
Bei den Tieren werden in Narkose subkutan Tumorzellen implantiert. Da diese Tumor nicht invasiv wachsen und keine Metastasen bilden, sind die Tiere nur geringgradig durch das zusätzliche Gewicht des Tumors belastet und haben keine Schmerzen. Die Medikamente werden entweder durch intraperitoneal oder subkutane Injektionen oder durch oro-gastrische Sondierung appliziert und rufen allenfalls eine mittlere Belastungen bei den Tieren hervor. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet.
Tumore des Menschen lassen sich nur ineffektiv in Zellkulturen dauerhaft kultivieren. Gelingt es, werden Zellen selektioniert, die unter den besonderen Bedingungen der Petrischalenkultur gut wachsen, so dass dadurch Eigenschaften des Ursprungstumors verloren gehen und neue Eigenschaften der in vitro Kultur hinzukommen. Auch können in vitro Eigenschaften des Tumorwachstums wie die Gefäßneubildung und die tumorwachstumsfördernde Kommunikation zwischen Tumor- und Bindegewebszellen in vitro nicht simuliert werden. Zusammenfassend sind in vitro Versuche daher nicht geeignet um die geplanten Untersuchungen durchzuführen. Um aussagekräftige Tests durchführen zu können, müssen in den Untersuchungen möglichst dem Tumorwachstum im Menschen ?nahe? Bedingungen geschaffen werden, wie es in dem hier geplanten Xenograftmodell in der immundefekten Maus der Fall ist.
Mit Hilfe etablierter statistischer Verfahren wurde die Anzahl der für die Versuche notwendigen Tier auf das minimal notwenige Maß reduziert, um zu belatsbaren Aussagen am Ende des Versuchsvorhaben zu gelangen. Eine weitere Reduktion ist daher nicht möglich, ohne die Aussgaekraft des Versuches erheblich zu kompromittieren bzw. wertlos zu machen. 
1.)Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen der Medikamente werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 2.)Es müssen für die Versuche immundefekte Mäuse (mit T-Zell bzw. T- und B-Zell Defizienz)  eingesetzt werden, da nur sie eine Xenotransplantation erlauben (hier Übertragung menschlicher Tumorzellen auf die Maus). 
