Untersuchungen zur Leukämieentstehung und -behandlung
Leukämien gehen aus dem blutbildenden System hervor. Es existieren relativ gutartige Leukämieformen, die jedoch teilweise in aggressivere Varianten übergehen können. Dabei spielen genetische Veränderungen innerhalb von Blutstammzellen, die schrittweise erworben werden und der entstehenden leukämischen Stammzelle einen Selektionsvorteil verschaffen, eine zentrale Rolle. Bei einer Leukämie übernimmt die nicht bösartige zelluläre Umgebung für die Entstehung und den Erhalt der Erkrankung eine wichtige Funktion. Die nicht bösartige zelluläre Umgebung wird durch eine Leukämie verändert und ist in der Lage, die weitere Entartung zu fördern. Bisher kann nur bei einem geringen Anteil aller Leukämiepatienten eine langfristige Heilung erreicht werden. Essentiell für den Erhalt einer Leukämie sind leukämische Stammzellen. Es ist geplant, die nicht bösartige zelluläre Umgebung und die Stammzellen einer Leukämie innerhalb transgener Mausmodelle zu untersuchen. Die dynamischen und komplexen Interaktionen zwischen entarteten und normalen Zellen kann nicht anhand von Zelllinien untersucht werden. Das Ziel der Untersuchungen ist, durch das genauere Verständnis der leukämischen Stammzellen und der zellulären Umgebung neue Strategien für die Leukämiebehandlung zu identifizieren.    
Durch spezifische genetische Modifikationen entsteht bei den verwendeten Mäusen langsam leukämische Veränderungen. Dieser Prozess kann bei den Mäusen zu Müdigkeit und Appetitverlust führen. Ist eine Leukämie entstanden, werden die Mäuse lethargisch und leiden an Gewichtsverlust. Entwickelt eine Maus Zeichen einer Leukämieerkrankung, wird sie schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entstehung von Leukämien erfordert den Erwerb von mehreren unterschiedlichen genetischen Ereignissen innerhalb von Blutvorläuferzellen. Dieser schrittweise Erwerb von genetischen Veränderungen mit einer resultierenden Leukämieerkrankung kann bisher ausschließlich innerhalb von Tiermodellen untersucht werden. Auch die Interaktion von unterschiedlichen nicht bösartigen Zellarten mit wachsenden Leukämiezellen in einer dreidimensionalen Organumgebung kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Die Anzahl der in den Versuch eingehenden Tiere basiert auf von anderen veröffentlichten und auf eigenen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leukämieforschung. Beratungen mit einem Statistiker werden durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Weiterhin werden regelmäßige Analysen der publizierten Daten sowie auch der eigenen Daten durchgeführt, um unnötige Versuche zu vermeiden.
Die genetisch veränderten Mäuse werden in einer von der Außenwelt geschützten Umgebung gehalten, um das Auftreten von Infektionskrankheiten zu verhindern. Die Mäuse werden mit anderen Mäusen zusammen gehalten. Das Einstreu und Nistmaterial in den Käfigen wird regelmäßig gewechselt. In den Käfigen befinden sich Bereicherung des Lebensumfelds und Nistkästen. Zeigen sich bei einer Maus Anzeichen einer Leukämieerkrankung werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
