Extraktionsalveolenheilung und Zahnbewegung unter antiresorptiver Therapie
Durch die beantragte tierexperimentelle Untersuchung könnten die grundlegenden Mechanismen der Pathogenese im Zusammenhang mit unterschiedlichen antiresorptiven Medikationen beschrieben werden. Weiterhin können unterschiedliche Verfahren zum Versorgen von Extraktionsalveolen (d.h. Alveolenmanagement) und die damit einhergehenden Wundheilungsvorgänge in einem biologischen System gegenübergestellt und auf die Entstehung einer Medikamenten-assoziierten Osteonekrose des Kieferknochens (MRONJ) hin überprüft werden. Ein dritter relevanter Aspekt stellt die Bewertung einer kieferorthopädischen Zahnbewegung als minimalinvasive Form des Lückenschlusses dar. Hieraus könnten klinisch höchst relevante Erkenntnisse zur Prävention der MRONJ nach Zahnextraktion sowie  ein mögliches Therapieverfahren zur Wiederherstellung der Kaufunktion unter antiresorptiver Medikation begründet werden. Durch die intravitalen mCT Scans kann die Anzahl der benötigten Versuchstiere deutlich reduziert werden.
Die Kaninchen werden über 6 Monate mit antiresorptiv wirksamen Medikamnten behandelt (Amino-Bisphosphonat, Angiogenesehemmer, Cathepsin K). Hierdurch kommt es u.a. zu einer Hemmung des Knochenabbaus durch sog. Osteoklasten. In einer Vollnarkose werden in jedem Tier jeweils 4 Backenzähne entfernt und die Extraktionsalveolen mit unterschiedlichen Verfahren versorgt. Der Grad der erwarteten Belastung wird als mäßig eingestuft und die Dauer beträgt ca. 1-7 Tage. In einer Untergruppe der Tiere wird der Verlauf der Wundheilung mittels einer speziellen intravitalen micro Computertomographie in Vollnarkose nach Kontrastmittelgabe analysiert. Der Grad der erwarteten Belastung (<1 Tag) wird als gering eingestuft. Alle Tiere werden nach 16 Wochen schmerzfrei getötet. 
Es wurde bereits nachgewiesen, dass das Versorgen von Extraktionsalveolen (Alveolenmanagement) z.B. mit Knochenersatzmaterialien die Wundheilungsvorgänge beschleunigen und einem Knochenabbau entgegenwirken kann. Die komplexen Prozesse der Knochenremodellation und Wundheilungsvorgänge nach einer Zahnextraktion oder im Zusammenhang mit einer kieferorthopädischen Zahnbewegung - insbesondere unter antiresorptiver Therapie - lassen sich nur im lebenden Organismus adäquat untersuchen.  
Durch den Einsatz einer speziellen intravitalen micro Computertomographie können die Wundheilungsvorgänge zu unterschiedlichen Zeitpunkten innerhalb eines Tieres adäquat dargestellt werden. Hierdurch kann auf zusätzliche Endpunkte verzichtet und somit die Anzahl der Versuchstiere erheblich reduziert werden. Die kalkulierte Zahl von 48 Tieren ist dennoch erforderlich, um einen Vergleich der unterschiedlichen Medikamentenkombinationen statistisch abzusichern.
Das Kaninchen hat sich in den vergangenen Jahren als Modell für die Bewertung von Wundheilungsvorgängen im Kieferbereich weiter etabliert. Hierdurch kann in zunehmendem Maße auf den Einsatz von Großtieren verzichtet werden.  
