Der Einfluß von Muskelrelaxantien auf die Ischämi und Reperfusion in Ratte
Tumorerkrankungen, Traumata oder auch schwere Infektionen können zu ausgedehnten Haut,-Muskel- und Weichteildefekten führen. Die Versorgung dieser Defekte erfolgt im klinischen Alltag mit Hilfe von sogenannten ?muskulären Lappen? um ein funktionell und auch kosmetisch für den Patienten akzeptables Resultat zu erreichen. Je nach Lage des Defektes kann dieser mit einem benachbarten Muskel gedeckt werden, der seine Gefäßversorgung behält, oder aber auch durch einen ?free graft?, also einen Muskel(-haut)lappen, der in einem anderen Gebiet entfernt und in den Defektbereich transplantiert wird. Die im Rahmen der Transplantation notwendigen chirurgischen Techniken haben sich insbesondere in den letzten drei Jahrzehnten mit Einführung mikrochirurgischer Techniken konti-nuierlich weiterentwickelt, allerdings bleiben die Folgen der transplantationsbedingten Hypoperfusion und/oder Ischämie des Transplantates die Hauptkomplikationen in der frühen postoperativen Phase. Die Gründe für ein Versagen des Transplantates sind mannigfaltig, insbesondere stehen aber die Formation von Thrombozytenkomplexen an den Anastomosestellen, arterielle Vasospasmen und der Ischämieschaden/Reperfusionsschaden des Transplantates durch Entnahme und Reanastomoisierung im Vordergrund.
Durch die Operation entstehen für die Tiere keine Belastung, da die Tiere unter der isofluran-Narkose versterben und kein Weiterleben mit geschädigter Muskulatur vorgesehen ist. 
Das verwendete Tiermodel soll das Ischämie-und Reperfusionsverhalten von quergestreifter Muskulatur untersucht werden. Dieses Tiermodel kann präklinische Erkenntnisse generieren, die nicht in anderen Modellen, wie z.B. einer Zellkultur dargestellt werden können, da es sich bei dem Phänomen der Ischmämieschäden, um ein multimodales Ereignis handelt, dass nur im gesamten Tier seine volle Repräsentation hat. 
Durch eine genaue biometrische Planung ergänzt durch die jahrelange Erfahrung mit Tiermodellen verschiedener Genese sind die in die Gruppengrößen in diesem Antrag auf ein Minimum reduziert, es sind jedoch so viele das eine statistisch gesicherte Aussage bzgl. der Hauptuntersuchungsparametern möglich ist. Durch geschultes Fachpersonal mit einer jahrelangen Erfahrung in der Durchführung von Tierexperimenten sind nur sehr geringe Ausfallzahlen zu erwarten, was sich auch in der Anzahl der Reservetiere wiederspiegelt.
Ziel dieses Antrages ist es, mehr über die Auswirkung von Muskelrelxantieten auf die Ischmämie- und Reperfusionsschäden zu erfahren.  Als Versuchstier wird die Ratte verwendet, da dieses Versuchstier auf diesem Fachgebiet, dass meist verwendete Spezies ist und somit eine optimale Vergleichbarkeit der gewonnen Ergebnisse garantiert ist.
