NASH-Maus Modelle
Während die Anzahl der Patienten mit einer Leberkrebserkrankung weltweit ständig steigt, können aktuell nur eine Minderheit von Patienten geheilt werden. Dies liegt hauptsächlich an dem fehlenden Verständnis der Pathogenese entzündlicher Lebererkrankungen die im weiteren Verlauf über chronische Leberschädigungen in eine Leberkrebsentstehung manifestieren. Die meisten Lebererkrankungen unterschiedlichen Ursprungs (z. B. Fettleber, Virushepatitis, genetische Entzündungen etc.) führen zu einer ähnlichen Sequenz von Ereignissen. Eine chronische Entzündung entsteht aus dem Zelltod von Zellen. Dieser aktiviert verschiedene Zellarten (Immunzellen, Endothelzellen etc). Aus dem komplizierten Zusammenspiel dieser verschiedenen Zelltypen, welche untereinander durch Signalmoleküle (Zytokine, Chemokine etc.)kommunizieren, entstehen die fatalen Folgen einer Leberschädigung, nämlich zum einen die Leberfibrose und fortgeschrittene Leberzirrhose und schließlich der Leberkrebs. Diese komplizierten molekularen, interzellulären Prozesse sind zurzeit nur ungenügend verstanden und daher sind die therapeutischen Möglichkeiten derzeit nur sehr begrenzt, eine Heilung akuter und chronischer Lebererkrankungen und vor allem von Leberkrebs ist bisher nicht möglich.Zusammenfassend ist zu sagen, dass durch dieses Forschungsvorhaben ein wichtiger Erkenntnisgewinn beim Verständnis der Progression von entzündlichen Lebererkrankungen die sich im weiteren Verlauf, zu chronischen Leberschädigungen und Krebs entwickeln, zu erwarten ist. Damit sollen Grundlagen gelegt werden, die es in der Zukunft ermöglichen sollen, neue Therapieansätze für akute und chronische Erkrankungen der Leber zu finden.
Durch Behandlung der Mäuse mit mit einer Methionin-Cholin-defizienten Diät (MCD), kommt es im Verlauf des Versuches zu Leberentzündung, Leberfibrose sowie einer Leberverfettung. Im Verlauf kann es durch die Diät zu einem Gewichtsverlust kommen, der jedoch regelmäßig überwacht wird und falls notwendig (spez. Abbruchkriterien) wird das Tier aus dem Experiment genommen. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei geopfert und für Analysen verwendet. Die Versuchvorhaben führen zu einer mäßigen Belastung der Tiere.
Die komplexen Vorgänge einer Entzündung lassen sich nicht in einem Zellkultursystem untersuchen, da sich das Zusammenspiel der einzelnen beteiligten Zellarten in der Leber (Hepatozyten, Immunzellen, etc.), die Auswirkungen der zahlreichen körpereigenen Signalstoffe und die langfristigen Entwicklungen und Prozesse, die von einer Leberzellschädigung über eine Modulation der Regeneration hin zur Leberkrebsentstehung führen, nur im intakten Organismus untersuchen lassen. Da die genauen Prozesse einer Entzündung bisher unzureichend verstanden sind, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unumgänglich um die komplexen Regulationsmechanismen einer Entzündungsreaktion zu untersuchen und zu verstehen. 
Es werden statistische Power-Kalkulationen, wie sie bei humanen klinischen Studien bereits durchgeführt werden verwendent um die beantragten Tierzahlen auf ein Minimum zu reduzieren. Zudem werden zwischenanalysen durchgeführt, um festzustellen ob bereits signifikante Resultate erzielt wurden, um so zusätzliche Experimente zu vermeiden. 
Das Wohlergehen der Tiere wird während der gesamten Versuche überwacht und unterliegt speziellen Abbruchkriterien, bei denen der Versuch sofort abgebrochen wird, sollte das Leid der Tiere zu stark sein. 
