In vivo Insulinsignalweiterleitung von HM12470
Bei der modernen Behandlung von Typ 1 und Typ 2 Diabetes spielen lang wirksame Insulinanaloga eine wichtige Rolle, wobei heute meist täglich Basalinsulin subkutane gespritzt werden soll. Die großen Vorteile der Gabe von neuen, länger wirksamen Insulinen für Patienten sind sehr vielfältig: Annäherung an den physiologischen, basalen Insulinspiegel, große Sicherheit in der Anwendung mit wenig Aufwand für den Patienten, bessere Befolgung der angeordneten Medikation durch selteneres Spritzen und eine vereinfachte Logistik für den Patienten. Es soll der Effekt von einem neuen sehr lang wirsamen Insulinanalogons auf die Insulinsignalweiterleitung in wichtigen insulin-sensitiven Organen untersucht werden.
Im Rahmen des Projektes werden nur gering belastende Eingriffe durchgeführt.  Am Ende werden die Tiere unter Narkose getötet, da Organe für weitere Untersuchungen benötigt werden.
Es wurden umfangreiche in vitro Studien vor der Versuchsplanung durchgeführt und nur die unbedingt notwendigen Versuche werden im Tiermodell durchgeführt. 
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Das Töten der Tiere wird unter tiefer Narkose vorgenommen. Den Tieren wird genügend Adaptationszeit gewährt. Alle Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt um Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien.
