Personalisierte Therapie von Leukämien
Leukämien sind bösartige Erkrankungen des Knochenmarks, die aus sehr unterschiedlichen Ursachen erstehen können. Sie entwickeln sich aus einer einzigen veränderten Knochenmarkzelle, die sich dann zu einer beinahe unendlichen Anzahl von Krebszellen teilt und in den Blutkreislauf ausschüttet. Als Folge der fehlenden reifen Zellen steigt bei Leukämie-Patienten die Infektionshäufigkeit, Blutungen aufgrund fehlender Blutplättchen und Einwandern von unreifen Zellen in Lunge und Gehirn führen schließlich zum Tod. Die hier untersuchten Formen der Leukämien führen bei über 70% der erkrankten Patienten zum Tode. Die traditionelle Chemotherapie ist außerordentlich belastend und eine sehr schwerwiegende Beeinträchtigung der Lebensqualität dar, die nur unzureichend durch die Therapieerfolge ausgeglichen wird. Leukämien können dabei von einzelnen Genen beeinflusst werden, so dass man durch Analyse dieses Einflusses ein neues Therapeutikum entwickeln kann. Wenn ein Gen z.B. in Leukämien einen übermässig starken Einfluss hat, kann man es mittlerweile durch gezielte Hemmung abschalten und so die Leukämie verlangsamen oder sogar verhindern. Dies werden wir in Mausmodellen und an humanen Zellen untersuchen. Es ist zu erwarten, dass unsere Arbeiten einen erheblichen Erkenntnisgewinn zur Behandlung einer sehr schweren bösartigen Erkrankung des Menschen erlauben und einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von personalisierten Therapien mit höherem Heilungserfolg und geringeren Nebenwirkungen darstellt. 
Das Knochenmark der Mäuse wird durch durch Strahlung oder durch genetischen Veränderung eines Gens geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird eine Leukämie bei den intravenöse Injektion mit leukämischem Knochenmark erzeugt. Alle Tiere werden bis zum Auftreten von Symptomen engmaschig beobachtet. Mäuse mit Leukämie werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Leukämie ist eine komplexe Erkrankung, deren Entstehung nicht in der Zellkultur modelliert werden kann. Unsere Arbeitsgruppe hat den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf AML-Entstehung gelegt und dafür Mausmodelle entwickelt, in denen der Anteil bestimmter Moleküle an der Leukämogenese nachvollzogen werden kann. Für alle Versuche sind Mäuse (Mus musculus) vorgesehen. Diese Tierart ist genetisch manipulierbar, so dass transgene und Deletions-Mausmodelle und Transplantationsversuche möglich sind. Zudem kommt ein immundefizienter Mausstamm zum Einsatz, der sehr gut geeignet ist, um humane Leukämien durch Transplantation von humanen Zellen im Modell nachzustellen. Dies ist sicher das beste Modell, um eine mögliche Therapie vor dem Einsatz im Patienten zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung. Aufgrund von vorgelagerten in vitro-Versuchen werden wir die Anzahl an zu testenden Therapeutika weiter eingrenzen, so dass nur im in vitro-Experiment erfolgreiche Therapeutika im Tierversuch untersucht werden. Dies wird die tatsächliche Anzahl an zu untersuchenden Tieren reduzieren.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse wurden in Vorarbeiten bzw. in anderen Studien chrakterisiert. Die  Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit z. B. Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt,Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege haben. Zur Vermeidung von Infektionen insbesondere bei den immundefizienten Tieren wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Transplantierte Tiere erhalten in den ersten Wochen nach der Bestrahlung ein Antibiotikum zur Vermeidung von Infektionen. Tiere, die verhaltensauffällig werden vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert.
