Infektionswege kleiner DNA-Tumorviren im Mausmodell
Es ist bekannt, dass einige Tumorarten durch Viren hervorgerufen werden, wie zum Beispiel Gebärmutterhalskrebs durch bestimmte Arten des humanen Papillomvirus. Wir konnten bereits in Zellkultur-Experimenten zeigen, dass einige Glykosaminoglykane, eine Form von Polysacchariden, die Infektion durch das Virus inhibieren. Nun wollen wir untersuchen, ob dies auch bei der intravaginalen Infektion in der Maus der Fall ist. Diese Untersuchungen im Mausmodell sind eine Voraussetzung dafür, dass diese Glykane möglicherweise in späteren klinisch anwendbaren Formulierungen verwendet werden können.Die Entstehung des Merkel-Karzinoms, einer aggressiven Form von Hauttumoren, ist mit der Infektion mit Merkelzell-Polyomaviren assoziiert. Dieses Virus wurde erst 2008 identifiziert und es ist bisher wenig über es bekannt. Wir wollen den in vivo Infektionsweg in der Maus analysieren. Wenn bekannt ist, welche Wege der Übertragung durch das Virus gewählt werden, ermöglicht dies die Entwicklung von Strategien zur Vermeidung von Infektionen. Außerdem wollen wir untersuchen, ob eine bestimmte Form von Glykosaminoglykanen die Infektion in der Maus inhibiert, was wir bereits erfolgreich im Zellkulturmodell zeigen konnten.
Für die Infektionsversuche werden wir virale Partikel verwenden, welche sich nicht vermehren können. Aus diesem Grunde ist kein Schaden durch die virale Infektion zu erwarten. Lediglich bei der Vorschädigung des Epithels der Gebärmutter vor der vaginalen viralen Infektion entstehen möglicherweise geringe Schmerzen. Am Ende des Versuches werden wir die Tiere schmerzfrei in Narkose abtöten, um Gewebe für weitere (histologische) Analysen zu isolieren. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen.
Die komplexe Umgebung im Körper am Ort von viralen Infektionen, wie z.B. die Gebärmutter im Fall von HPV Infektionen, kann nicht außerhalb eines lebenden Organismus simuliert werden. 
Generell werden nur solche Glykosaminoglykane in den geplanten in vivo Versuchen therapeutisch eingesetzt, deren prinzipielle infektionshemmende Wirkung bereits in vitro bestätigt wurde. Zur weiteren Verminderung der Tierzahl werden wir zunächst die Infektion nicht-invasiv mittels Bildgebung darstellen und aus der gleichen Maus Gewebe isolieren um die Infektion auf zellulärer Ebene nachweisen zu können. Die geschätzte Anzahl basiert auf unserer langjährigen Erfahrung mit Tierexperimenten. Darüber hinaus war uns ein Statistiker behilflich, die minimal nötige Anzahl von Tieren für ein verlässliches Ergebnis zu berechnen.
Es ist nicht von einem anhaltenden Leiden der Tiere auszugehen. Da im Rahmen einiger geplanter Infektionsversuche Schmerzen aufgrund einer mechanisch verursachten Schädigung des Gebärmutterepithels möglich sind, wird in diesen Fällen den Mäusen ein Mittel zur Schmerzlinderung während der Behandlung verabreicht. Die Tiere werden regelmäßig auf ihren Gesundheitszustand hin überprüft. Sollte sich dieser unerwarteterweise verschlechtern, werden wir die Tiere in Absprache mit der zuständigen Tierärztin schmerzfrei abtöten. 
