Lipoplexe in der Leberfibrose
Das geplante Versuchsvorhaben wird zum Verständnis von Lebererkrankungen beitragen und neue therapeutische Optionen evaluieren. Die Kombination aus bereits klinisch eingesetzten Lipoplexen und der gezielte Transfer bereits evaluierten siRNAs mittels dieser spezifischen Vehikel im Tiermodell werden wichtige präklinische Fragestellungen beantworten. Die Versuche sind unabdingbar für ein späteren Einsatz im humanen System.
Die praktische Durchführung aller Eingriffe wird nach genau festgelegten Standard Operation Procedures (SOP) erfolgen. Der genaue Ablauf der Eingriffe wird nach Vorgaben der FELASA sowie der GV-SOLAS durchgeführt. Die Tiere werden maximal für vier Wochen gehalten.
Alle eingesetzten siRNAs sind bereits in Zellkulturmodellen validiert. Hier soll die therapeutische Wirksamkeit im Tiermodell überprüft werden. Es werden nur geringe Tierzahlen zum Einsatz kommen, mit denen eine ausreichende Absicherung der Ergebnisse möglich ist.
Das Versuchsvorhaben wird ausschließlich durch Personen mit langer tierexperimenteller Erfahrung durchgeführt. Sämtliche Arbeitsschritte sind etabliert und werden nach fest standardisierten Verfahrensprotokollen (SOPs) erfolgen. Die Materalien, die aus den im Versuch eingehenden Tiere nach Versuchsende gewonnen werden, werden für eine Vielzahl von Analysen herangezogen (Proteinanalytik, RNA Analytik, immunhistochemische Analysen).
Die hier eingesetzten Verfahrenstechniken sind seit vielen Jahren im Labor des Antragstellers etabliert. Dennoch werden die entsprechenden Protokolle bei Bedarf adaptiert und verbessert. Auf diese Weise können notwendige Tierzahlen reduziert werden. 
