Etablierung Sphäroidmodell mit humanen fettgewebsassozierten Stammzellen
Dermale Wundheilung ist ein dynamischer Prozess mit komplexen zellulären und extrazellulären Mechanismen und Interaktionen. Es ist bekannt, dass die Wundheilung von den vorherrschenden physiologischen, biochemischen und morphologischen Bedingungen abhängt. Bei einer Destabilisierung dieser Bedingungen wird die Wundheilung beeinträchtigt und es resultieren Wundheilungsstörungen. Mesenchymale Stammzellen spielen  eine wichtige Rolle bei der Wundheilung. Sie besitzen das Potenzial sich in viele unterschiedliche Gewebearten auszudifferenzieren und Funktionen wie z.B. die Immunmodulation oder die Sezernierung von angiogenetischen und antiapoptotischen Faktoren auszuüben. Aufgrund ihrer leichten Isolier- und Kultivierbarkeit bietet es sich an, sie bei der Geweberegeneration und dem Tissue-Engineering einzusetzen. Eine große Hürde beim Tissue-Engineering bzw. bei der Geweberegeneration im Allgemeinen ist die Notwendigkeit der Aussprossung oder Neubildung von Blutgefäßen, die für eine optimale Versorgung insbesondere größerer Gewebemengen mit Nährstoffen und Sauerstoff erforderlich ist. Die dreidimensionale Sphäroidkultur kann aufgrund der Hypoxie über die Sezernierung von angiogenetischen Faktoren den Therapieeffekt erhöhen. Eine zusätzliche Bereicherung der hASC mit gefäßassoziierten Zellen könnte in der Hinsicht weiterhelfen und die Aussprossung bzw. Neubildung von Blutgefäßen unterstützen und damit zukünftig helfen größere Defekte zur Abheilung zu bringen, die auf Grund der demografischen Entwicklung zunehmend zu erwarten sind.
Alle Eingriffe und Untersuchungen (Setzen des Defektes, Injektion von  Fluoreszenzfarbstoff (2µl/g Maus), Intravitalmikroskopische Untersuchungen) geschehen unter inhalativer Vollnarkose (Isofluran). 20 Minuten vor Setzung des Traumas wird ein Schmerzmittel (0,1mg/kg Körpergewicht Buprenorphin s.c.) verabreicht. Beobachtungen an dem Wundmodell der haarlosen Maus zeigten keine Beeinträchtigung ihrer normalen Lebensweise nach dem Aufwachen aus der Narkose.Die Tötung der Empfängertiere erfolgt ebenfalls schmerzfrei unter Narkose direkt im Anschluss an den letzten Versuchstag mit einer Überdosis Pentobarbital (>200mg/kgKG). Die Tötung der Spendertiere erfolgt mittels zervikaler Dislokation in Inhalationsnarkose.
Mikrozirkulatorische Untersuchungen der Haut bzw. im Gewebeersatz im Organismus sind in Ihrer Komplexität nicht in vitro nachvollziehbar. Die Vielzahl der interagierenden Zellen und Mediatoren und die Abhängigkeit von der Blutversorgung können nicht in Zellkulturen untersucht werden. Um eine möglichst gute Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten, ist ein Säugetiermodell mit einer zumindest grundsätzlich dem Menschen ähnlichen Hautanatomie und ?physiologie notwendig. Die pathophyisologischen Mechanismen der Mikrozirkulation sind in diesem Wundmodell am Ohr der haarlosen Maus bzw. der Nacktmaus sehr gut nachzuvollziehen.
Die Gruppengröße orientiert sich an Erfahrungen aus vorangegangenen Studien unserer Arbeitsgruppe zur Mikrozirkulation am Ohr der Haarlosen Maus. Mittels Fallzahlberechnung auf dem Boden dieser Studien ergab sich biometrisch eine Gruppengröße von n=13. Damit sollte es möglich sein, signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen herauszuarbeiten. Bei der Berechnung werden wir von einem Biostatistiker unterstützt, um möglichst kleine Gruppengrößen zu gewährleisten. 
Alle Eingriffe und Untersuchungen finden unter Inhalationsnarkose der Tiere mit Isofluran statt. Um auch nach Setzen der Wunde eine postoperative Analgesie zu gewährleisten und trotzdem eine Fehleinschätzung der Narkosetiefe zu vermeiden, applizieren wir intraoperativ Buprenorphin s.c. in einer Dosierung von 0,1 mg/ kg Körpergewicht. Diese Dosis wird alle 24h wiederholt; häufigere Gaben würden nach den bisherigen Erfahrungen unnötigen Stress für die Tiere bedeuten. Maus und Mensch zeigen große physiologische und anatomische Ähnlichkeit, insbesondere, was Physiologie und Pathophysiologie der Mikrozirkulation betrifft. Für unsere Fragestellung gibt es kein sinnesphysiologisch weniger hoch entwickeltes Modell mit einer geringeren Fähigkeit zur Schmerzwahrnehmung als das Mausmodell, welches die Fragestellungen in diesem Versuchsvorhaben beantworten könnte.
