Gli3 in der Entwicklung des präcerebellären Systems
Im vorliegenden Projekt sollen die molekularen Mechanismen untersucht werden, die die Entwicklung der präcerebellären Hirnstammkerne steuern. Präcerebelläre Neurone projizieren zum Cerebellum und sind essentiell für cerebelläre Funktionen, wie z.B. die Koordination von Bewegungen.Die Degeneration dieser Neurone in neurodegenerativen Erkrankungen wie der Multisystematrophie führt zu massiven Bewegungsstörungen. Präcerebelläre Neurone sind in mehreren Kerngebieten des ventralen Hinter- und Nachhirn angeordnet. Diese Neurone werden in einer Vorläuferdomäne im dorsalen Nachhirn generiert und müssen weite und komplizierte Migrationswege zurücklegen um ihre endgültige Position zu erreichen. Es ist unklar, welche Mechanismen die Entstehung und Migration verschiedener precerebellärer Subtypen steuern. Gli3 ist ein Transkriptionsfaktor im Sonic Hedgehog Signalweg, der in praktisch allen dorsalen Vorläuferregionen des Nervensystems exprimiert ist und Entwicklung dorsaler Gehirnstrukturen reguliert. Bei Untersuchungen zur der Rolle von Gli3 in der Entwicklung des Cerebellums und Mittelhirns haben wir festgestellt, dass die Anordnung der Neurone im präcerebellären System in Gli3 null Mausmutanten massiv verändert ist. Um die Rolle von Gli3 in der Entwicklung des präcerebellären Systems genauer zu verstehen, möchten wir die Konsequenzen der Gli3 Inaktivierung auf das präcerebelläre System und seine Vorläuferzellen zu verschiedenen Entwicklungsstadien untersuchen. Zudem möchten wir Gli3 mittels verschiedener Cre-Linien zeit-und gewebespezifisch inaktivieren, um einen besseren Einblick in die Funktion von Gli3 zu bekommen. Der Erkenntnisgewinn aus der geplanten Studie bezüglich grundlegender Mechanismen der Entwicklung des präcerebellären Systems ist als hoch einzuschätzen. 
Alle Tiere in denen Gli3 inaktiviert wird, werden bereits während der Embryonalentwicklung getötet. Die komplette Inaktivierung von Gli3 führt zu Schäden im Nervensystem, Skelett und inneren Organen der Mäuse. Die Mäuse sind nicht überlebensfähig. Bei der gewebe- und zeitspezifischen Geninaktivierung von Gli3 wird nur eine geringe Belastung der Ma?use erwartet.
Der Entwicklung der präcerebellären Neurone liegen komplizierte Prozesse zugrunde (Interaktionen mit benachbarten Zelltypen, Migrationsprozesse, Ausbildung von Projektionen zu anderen Gehirnbereichen) die nur im intakten Organismus untersucht werden ko?nnen. Das precerebelläre System in der Maus ist vergleichbar mit dem menschlichen präcerebellären System.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit a?hnlichen Mausmodellen und Vorgaben in der Literatur.
Wenigen Tieren wird ein Markierungsmittel für Vorläuferzellen injiiziert. Dies erfolgt durch Injektion der gelösten Substanz in die Bauchhöhle. Diese Art der Mittelverabreichung ist etabliert und für die Tiere nicht schmerzhaft. Eine Stunde nach der Verabreichung des Markierungsmittels werden die Tiere getötet.  Alle anderen Eingriffe werden als Akutversuche durchgefu?hrt, d.h. die Versuchstiere werden fu?r die Entnahme von Gehirngewebe getötet. Um die Belastung durch gentechnische Veränderungen zu vermindern, werden alle belastende Tiere bereits während der Embryonalentwicklung getötet.
