Perkutane Bypassimplantation
Als Behandlungsoptionen bei Patienten mit fortgeschrittenen Stadien der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit ("Schaufensterkrankheit") stehen derzeit 2 große Behandlungsverfahren zur Auswahl.Auf der einen Seite gibt es die operative Bypass-Anlage und auf der anderen die Aufdehnung von Gefäßengstellen mittels Ballonkatheter (PTA) mit oder ohne Implantation von Stents.Die Vorteile der PTA liegen v.a. in der geringeren Belastung der Patienten, da lediglich eine kleine Wunde in der Leiste erzeugt wird. Zudem ist die Krankenhausverweildauer kürzer. Darüber hinaus ist ein weiterer Vorteil, dass auch Patienten behandelt werden können, welche aufgrund ihrer Begleiterkrankungen nicht operiert werden können. Die Vorteile der operativen Bypass-Anlage liegen vor allem in der Möglichkeit auch Patienten mit schweren Befunden behandeln zu können, bei welchen eine PTA nicht möglich oder nicht erfolgversprechend ist.Ziel der Studie ist die Anlage eines Bypass mithilfe von über die Leiste eingebrachten Kathetern (perkutane Bypassimplantation).Mit einer perkutanen Anlage eines Bypass könnten die Lücke zwischen den beiden o.g. Therapieoptionen geschlossen und die Vorteile beider Verfahren kombiniert werden.Somit könnten auch Patienten behandelt werden, welche ausgeprägte Befunde aufweisen die mit einer "normalen" PTA nicht behandelt werden können, welche aber aufgrund von Begleiterkrankungen auch nicht operiert werden können.
Die Versuche sollen in Vollnarkose durchgeführt werden, somit sollte es nur zu einer geringen Belastung der Tiere bei der Narkoseeinleitung, namentlich durch das Legen eines venösen Zugang am Ohr, kommen. 
Das Ziel der Studie ist die Machbarkeit eines perkutan implantierten Bypass zu untersuchen. Dieses Verfahren ist bisher noch nicht etabliert ist und es liegen bisher nur Daten zu Untersuchungen im Phantommodell und an toten Tieren (Kadavermodell) vor. Langfristiges Ziel ist die Anwendung der Technik im Menschen. Zuvor sind jedoch Untersuchungen im Tiermodell zur Weiterentwicklung der Technik im  lebenden und somit menschenähnlichen Organismus unerlässlich.
Die Wahl der Gesamttierzahl von 5 Tieren erlaubt bei Durchführung der Versuche jeweils einmal rechts und einmal links in jedem Tier eine genügend große Stichprobe (insgesamt 10 Versuche) um die Machbarkeit und Wiederholbarkeit der Technik zu belegen. Da bereits kleinere anatomische Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren die Versuche und deren Schwierigkeit beeinflussen können, sind 5 Tiere notwendig um ein ausreichendes Maß an Aussagekraft mit der Studie zu generieren.
Entscheidend für die Wahl der Tiere (Schafe) ist die Ähnlichkeit zur menschlichen Blutgefäßanatomie im Bereich der Halsgefäße, wo die Versuche durchgeführt werden sollen. Bei kleineren Tieren ist die Technik aufgrund der entsprechend kleineren Blutgefäße nicht durchführbar. Alle Versuche werden in Vollnarkose durchgeführt um die Belastungen für die Tiere so gering wie möglich zu halten und Schmerzen zu vermeiden.
