Untersuchung bakterieller Infektionen an einem Gefäßprothesen-Modell
Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, Fremdkörperinfektion und bakterielle Biofilmbildung an einem endovaskulären, Prothesenmodell in der Maus zu untersuchen und mit neu entwickelten Tracern bildgebend in vivo darzustellen und zu quantifizieren. Da in diesem Modell eine Gefäßprothese implantiert wird und anschließend die Infektion über die Blutbahn erfolgt, spiegelt dieses Modell sehr genau die Situation einer gefürchteten Komplikation im Zusammenhang mit gefäßchirurgischen Eingriffen beim Menschen wieder. Aus diesem Grund sollen in diesem Modell einerseits die Entstehungsmechanismen der Fremdkörperinfektion und Biofilmbildung, andererseits auch neuartige Diagnose- und Therapieverfahren getestet werden.Dieses Versuchsvorhaben ist in erster Linie dem Zweck der Grundlagenforschung zuzuordnen. Darüber hinaus kann die Studie aber auch direkt wichtige Erkenntnisse im Hinblick auf neue bildgebende Verfahren zur Diagnose einer mitunter lebensbedrohlichen Erkrankung im Menschen liefern.
Die mit der Implantation einer Gefäßprothese in die Halsschlagader verbundene Belastung ist als mäßig einzustufen. Prinzipiell kann es zwar zu einer Thrombusbildung in der Gefäßprothese kommen, was aber nicht zu einem Schlaganfall führt, da eine ausreichende Blutversorgung der betroffenen Hirnregion über die zweite Halsschlagader gewährleistet ist.  Bei Tieren, die eine septische Erkrankung infolge der intravaskulären Bakterien-Infektion erleiden, können klinische Symptome mit mäßiger Belastung auftreten. Daher erfolgt eine tägliche Kontrolle der Mäuse. Schwerwiegend erkrankte Tiere werden in Absprache mit dem Tierarzt vorzeitig in Narkose abgetötet. Die Belastung durch die bildgebenden Untersuchungen ist gering. Am Ende des Versuchs werden alle Tiere unter Narkose abgetötet.
Untersuchungen zu (vaskulären) bakteriellen Infektionen können prinzipiell nur in einem lebenden (Säuger-)Organismus durchgeführt werden, da die komplexen Reaktionen eines Immunsystems in vitro nicht simuliert werden können. 
Der Einsatz bildgebender Verfahren wie PET und MRT erlaubt wiederholte Messungen am lebenden Tier, was prinzipiell zu einer Reduktion der Anzahl benötigter Versuchstiere führt.Es werden nur Isolate (= Bakterienstämme, die von Patienten mit bakteriellen Infektionen stammen) im Tierversuch verwendet, deren Fähigkeit Biofilm zu bilden bereits in vitro überprüft wurde.
Durch die Implantation der Gefäßprothesen in die Halsschlagader und nicht z.B. in die Bauchaorta oder eine Beinarterie werden die Folgen einer möglichen Gefäßverstopfung durch Thrombusbildung (--> Ischämie) minimiert (siehe unter "Schäden"). 
