Knochenheilung unter Einsatz von induzierten pluripotenten Stammzellen iPS
MSCs können in vitro in die knochenbildende Zellen differenzieren und in vivo in Kombination mit Knochenersatzstoffen zu einer beschleunigten Heilung von Frakturen und Knochendefekten führen. Therapien mit iPS bieten hier ein großes Potenzial, da sie als Quelle für unlimitierte autologe osteogene Vorläuferzellen dienen können. MSCs, die aus iPS Zellen generiert wurden, zeigen ein sehr ähnliches Differenzierungspotenzial, wie native MSCs. Es wurde gezeigt, dass sie ebenfalls in der Lage sind in die osteogene Richtung zu differenzieren. MSCs aus iPS Zellen zu verwenden, könnte viele Vorteile im Hinblick auf den klinischen Einsatz bei der Knochenregeneration bieten. Die  replikative Seneszenz, durch die die in vitro Expansion von adulten mesenchymalen Stammzelle restringiert ist, könnte durch den Einsatz von iPS Zellen als Quelle immer neuer MSCs umgangen werden. Derartige Erfahrungen im Bereich der belasteten Extremitäten liegen bisher nicht vor. Da aber gerade an diesen Skelettabschnitten Knochendefekte auftreten, ist die Überprüfung der bisher bekannten positiven Einflüsse von iPS Zellen an belasteten Skelettabschnitten notwendig. Falls sich die bisherigen Ergebnisse auch für belastete Skelettabschnitte bestätigen, könnten die betroffenen Patienten früher mobilisiert werden und die defekten Skelettabschnitte schneller belastet werden.
Mäßige Belastung von <7 Tagen.Zur Prämedikation bekommen die Tiere die Medikamente i.m. appliziert, danach erhalten sie die Narkoseeinleitung intravenös. Während der Narkose herrscht Schmerzfreiheit. Die Tötung der Tiere erfolgt in Narkose. Nach dem Erwachen aus der Narkose kann es zu einem Narkose-bedingten Stress kommen. Bei dem standardisierten Verfahren zur Knochendefektsetzung ist keine wesentliche Beeinträchtigung der Tiere zu erwarten. Es ist mit einer frühzeitigen Belastbarkeit rechnen.
Alle bisherigen Experimente, die zur Formulierung der hier relevanten Fragestellung führten, wurden in vitro und an nicht belasteten Skelettabschnitten durchgeführt. Der Versuchszweck kann in den folgenden Experimenten nur durch Untersuchung von belasteten Skelettabschnitten erreicht werden. Da die Endpunkte dieser Studie auf die Heilung von Knochendefekten mit Calciumphosphat und MSCs bzw. Calciumphosphat und MSCs aus iPS Zellen an belasteten Skelettabschnitten zielen, gibt es keine Alternative
Die statistische Fallzahlberechnung wurde auf der Basis von eigenen Voruntersuchungen im gleichen Tiermodell durchgeführt. Bei dem Delta aus den vergangenen Versuchen kann eine ausreichende Gruppengröße erst bei n = 8 Tieren pro Gruppe angenommen werden. Dies erlaubt eine Analyse der Daten zu jedem definierten Zeitpunkt mit einer statistischen Power von 90%.
1.Sämtliche Behandlungen und Eingriffe werden grundsätzlich unter Narkose durchgeführt.2. Das Schwein ist bezüglich der anatomischen Verhältnissen und physiologischen Vorgängen dem Menschen sehr ähnlich und der Organismus im Vergleich mit anderen möglichen Versuchstieren relativ unempfindlich. Zu dem ist die Knochenneubildungsrate beim Schwein mit der des Menschen vergleichbar. Aufgrund der erwünschten Belastung des betroffenen Knochendefektes muss ein Grosstierversuch gewählt werden.
