8315796: Untersuchung zur Kardiovaskulären Sicherheitspharmakologie
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Die Testsubstanz ist ein neuartiges antibakteriell wirksames Peptid, das zur Behandlung von durch mehrfach resistenten bzw. pan-resistenten Keimen verursachten Harnwegsinfektionen verwendet werden soll. Die Häufigkeit solcher mehrfach resistenten bzw pan-resistenten Keime in Harnwegsinfektionen steigt rapide an. Zur Behandlung solcher Infektionen stehen momentan, wenn überhaupt, nur sehr wenige andere Antibiotika zur Verfügung.Harnwegsinfektionen verursachen i.d.R. heftige Schmerzen und können unbehandelt über die Harnleiter bis in die Niere aufsteigen und dort zum Organversagen führen.Durch die wachsende Anzahl an antibiotikaresistenten Bakterienstämmen liegt ein großer medizinischer Bedarf an solchen neuartigen Antibiotika vor. Um klinische Studien am Menschen durchführen zu können, ist die Untersuchung des Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nichtmenschlichen Primaten unerlässlich. Eine sicherheitspharmakologische Prüfung der Prüfsubstanz ist für die Durchführung klinischer Studien vorgeschrieben.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intravenöser Infusion bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittelgradige Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Unter  Betrachtung der operativen Implantation des Telemetriesystems und eines Portkatheter, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Dies gilt insbesondere für die Sicherheitspharmakologische Prüfung des Arzneistoffs, die für die klinische Phase in der Arzneimittelentwicklung unerlässlich ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Gemäß der 3 R-Regeln wurde diese Studie auf ein Geschlecht beschränkt (Reduzierung der Tierzahl). 
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Es werden in diesem Versuchsvorhaben ausschließlich männliche Tiere verwendet, da diese die Implantate wegen deren Gewicht besser vertragen als weibliche Tiere (Refinement).Die Gabe der Prüfsubstanz erfolgt über ein Port-Katheder-System, um die Belastung durch häufiges Punktieren der Venen zu vermeiden..
