8325748: Toxizitätsstudie im Rahmen eines Arzneimittelzulassungsverfahrens
Übergewicht (BMI ? 25 kg/m²) und Adipositas (BMI ? 30) hat in den OECD-Ländern das ?alarmierende Ausmaß einer Volkskrankheit? angenommen. Heutzutage ist bereits jeder zweite Erwachsene über-gewichtig und jeder fünfte adipös.Adipositas ist mit einer Reihe bedeutsamer Erkrankungen assoziiert wie z.B. Insulin-Resistenz, Dia-betes mellitus Typ 2, Lipidstoffwechselstörungen, Bluthochdruck (metabolisches Syndrom), Gallen-steinen, bestimmten Krebsarten, GERD, Steatosis hepatis, degenerativen Gelenkserkrankungen und obstruktivem Schlafapnoe-Syndrom sowie Adipositas-assoziiertem Hypoventilations-Syndrom. Über-gewicht und Adipositas reduzieren die Lebenserwartung eines 40jährigen um drei bis sechs Jahre und bei schwerer Adipositas sogar um bis zu 20 Jahre . Eine Gewichtsreduktion geht mit einer Verbesserung von Insulin-Resistenz, Blutzucker, Blutdruck, Lipiden, Schlafapnoe, gastroösophagealem Reflux, Harninkontinenz, Gonarthrose, Wirbelsäulenbe-schwerden, Intertrigo und Infertilität einher und senkt langfristig das kardiovaskuläre Risiko und die Gesamtmortalität.Die Behandlung mit dem zu untersuchenden Arzneimittel soll die chirurgische Behandlung der Adipositas ersetzen, indem die Wirkungen der ?Darmhormone?, die bei einer solchen Operation ausgeschüttet werden, an den entsprechenden Rezeptoren hervorgerufen werden.
Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als gering einzustufen.Es handelt sich um standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe (Augenuntersuchungen, Elektrokardiographie, Blutdruckmessung,), sowie um Blutentnahmen und Uringewinnung. Die Augenuntersuchungen werden unter Sedierung durchgeführt.Es wird mit leichter Rötung der Injektionsstellen sowie mit moderatem Gewichtsverlust (< 15%) aufgrund der pharmakologischen Wirkung des Arzneimittels gerechnet.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Sie bilden nur die kurzfristige lokale Exposition auf einzelne Zelltypen und keine Effekte auf andere Gewebe ab.Die notwendigen Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind bisher nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und wird von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. 
