Charakterisierung und Behandlung der Intimaproliferation bei Mäusen
Das hier vorgestellte Versuchsvorhaben dient der medizinischen Grundlagenforschung mit unmittelbarem klinischen Praxisbezug. Der Tierversuch zielt auf die Entwicklung einer Therapie zur Behandlung der generalisierten infantilen Arterienkalzifikation (GACI) ab. Bei der seltenen GACI kommt es bereits im Neugeborenenalter zu Kalzifikationen der großen und mittelgroßen Arterien begleitet von einer Intimaproliferation, die zu Stenosen führen kann. Die meisten Patienten versterben bereits im ersten halben Lebensjahr.Leider steht bisher keine spezifische Behandlung zur Verfügung. Daher ist die Erforschung der Pathomechanismen von GACI dringend erforderlich. Therapeutische Optionen sind bisher auf unterstützende Maßnahmen wie die Behandlung von Bluthochdruck und Myocardinsuffizienz begrenzt. Allerdings konnte bisher keine durchgehend erfolgreiche Behandlung der Intimaproliferation und Arterienkalzifizierungen berichtet werden.Das Hauptziel dieses Forschungsprojektes ist, die Wirksamkeit einer neuen Therapieoptionen für die seltene Erkrankung GACI am phänotypisch ähnlichen Mausmodell auf die induzierte Intimaproliferation zu untersuchen. Die Intimaproliferation wird im Zuge eine kurzen Operation (ca. 30 min) durch eine Ligatur der Halsschlagader induziert. Durch diese Versuche wird ein speziell entwickeltes Medikamente auf seine Wirksamkeit auf die pathologische Proliferation bei GACI getestet und auf seine Verwendbarkeit in der Klinik hin untersucht.
Im Rahmen der vorgesehenen Behandlung sind erhebliche, länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen nicht zu erwarten. Bei den  verwendeten Mäusen setzt ab einem Alter von ca. 12-15 Wochen eine Einschränkung der Motorik ein, mit 22 Wochen treten erste Beschwerden bei der Nahrungsaufnahme auf. Unsere Tiere werden die späten Stadien nie erreichen, da das Versuchsende auf ein Alter von 12 Wochen festgelegt ist. Die Generierung der belasteten Tiere erfolgt nur zu Untersuchungszwecken über eine heterozygote Zucht. Die Carotisligatur wird im Zuge eine kurzen Operation (ca. 30 min) durchgeführt.Schmerzen werden nur durch den Schnitt im Halsbereich verursacht für 1 bis 3 Tage. Erwartete Belastung: mittel.
Wir wollen eine neue Therapieoption für die seltene Erkrankung GACI untersuchen. Hierzu werden wir die Wirksamkeit eines neuen Präparates für  GACI am phänotypisch ähnlichen Mausmodell auf die induzierte Intimaproliferation zu untersuchen. Die pathophysiologische arterielle Intimaproliferation unterliegt mehreren komplexen Regelmechanismen und wird durch das Zusammenspiel von Blutkreislauf, Serumfaktoren, verschiedener arterieller Zellen und extrazellulärer Matrix reguliert. Daher sind die Untersuchungen nur in einem intakten Gesamtorganismus möglich. Nur ein Modellorganismus mit hoher zellulärer Organisation, mit einem der humanen Erkrankung GACI ähnlichen Phänotyp, kann zur Untersuchung der Wirksamkeit der neuen Therapie genutzt werden. 
Biometrisch wurde die Mindestanzahl an Mäusen berechnet, die notwendig ist, um aussagekräftige Ergebnisse über die Wirksamkeit der Therapie zu erhalten (insgesamt 392 Tiere + 17 Reservetiere). 
Es ist bekannt, dass bei den verwendeten Mäusen ab einem Alter von ca. 12-15 Wochen aufgrund der Gelenkverkalkungen eine Einschränkung der Motorik einsetzt. Mit 22 Wochen treten erste leichte Beschwerden bei der Nahrungsaufnahme. Unsere Tiere werden die späten Stadien nie erreichen, da das Versuchsende auf ein Alter von spätestens 12 Wochen festgelegt ist.Die Generierung der Tiere erfolgt nur zu Untersuchungszwecken über eine heterozygote Zucht (heterozygote Zuchttiere und Nachkommen: 1440 Tiere, davon 30 Zuchtpaare über den gesamten Zeitraum).Zur Linderung der Schmerzen an der Einschnittstelle im Halsbereich nach der Operation erfolgt eine Analgesie mit Carprofen 
