Untersuchung von beschichteten Knochenersatzmaterialien bei Knochendefekten
Knochendefekte kritischer Größe, wie nach schweren Unfällen, bei Tumorerkrankungen oder Infektionen stellen weiterhin eine große Herausforderung im Bereich der Chirurgie des Bewegungsapparates dar. Die bisherigen Therapieformen - wie beispielsweise die autologe Knochentransplantation - sind sehr invasiv und für den Patienten belastend. Ein vielversprechendes Konzept stellt der Einsatz von neuartigen Biomaterialien als Knochenersatzstoff dar. Unser Ansatz beruht auf einer Proteinbeschichtung eines keramischen Knochenersatzmaterials. Das Knochenersatzmaterial stellt bereits ein Gerüst für die Knochenheilung dar. Durch die Proteinbeschichtung soll ein zusätzlicher direkter Einfluss auf die Knochenheilung erreicht werden. Weiterhin erwarten wir durch das Protein eine verbesserte Vaskularisierung (Ausbildung von Gefäßen zur Nährstoff- und Blutversorgung des Defektareals), Knochenmineralisierung und dadurch bedingt eine schnellere und bessere Knochenheilung.Aus diesem Grund soll der therapeutische Einsatz dieser Kombination zur Behandlung kritischer Knochendefekte in einem Schädel-Bohrlochdefektmodell in der Maus untersucht werden.
Der chirurgische Eingriff (Setzen der Knochendefekte und Implantation des Ersatzmaterials) erfolgt unter Vollnarkose. Vorsorglich erfolgt nach der OP eine Schmerztherapie. Unsere Erfahrung zeigt, dass die Tiere nach dem Aufwachen noch etwas benommen sind, dann aber ein normales Verhalten zeigen.Nach der Beobachtungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Knochenheilung wird durch standardisierte Methoden analysiert.Anhand der Richtlinie wird der Schweregrad als mittel eingestuft. 
Die Frakturheilung ist ein sehr komplexer biologischer Prozess, der sich nicht durch in-vitro-Modelle veranschaulichen lässt. Eine Aussage, ob und wie stark unser Protein-beschichtetes Knochenersatzmaterial eine Verbesserung der Knochendefektheilung bewirkt, lässt sich folglich nur in vivo ermitteln.Für Frakturheilungsstudien sind Mäuse etablierte Tier-Modelle, weil der Verlauf der Frakturheilung sehr gut durch Röntgenanalysen, histologisch und über µCT-Analysen untersucht werden kann. 
Die Anzahl der Tiere wurde mit Hilfe eines Statistikers ermittelt, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl an Tieren genutzt wird und trotzdem eine statistische Signifikanz der Ergebnisse erwartet werden kann.
Für Frakturheilungsuntersuchungen sind Mäuse seit langem das Modell der Wahl.Die Mäuse werden in einer geschützen Umgebung gehalten und von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Sie werden in kleinen Gruppen in Kästen mit Einstreu gehalten. Der Knochendefekt wird unter Vollnarkose gesetzt. Nach dem Aufwachen erfolgt in den ersten Tagen eine Schmerztherapie.Im Falle, dass die Tiere extreme Schmerzen aufweisen sollten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
