Studie zur Behandlung von Kälberdurchfall
1. Voruntersuchungen zur Zulassung eines neuen Wirkstoffs zur Behandlung von parasitär bedingtem Kälberdurchfall hinsichtlich der Wirksamkeit gegen den ursächlichen Parasiten.2. Zulassung eines neuen Wirkstoffs gegen die Erkrankung. 3.Kälber sind in vielen Betrieben von dieser Erkrankung betroffen und es gibt nur wenige zugelassene Arzneimittel, die zudem täglich verabreicht werden müssen.  
Um eine Wirksamkeit zu testen muss bei den Tieren der Kontrollgruppe  Durchfall ausgelöst werden.Die Tiere der Behandlungsgruppe müssen aus Gründen der Lebensmittelsicherheit (nicht zugelassener Wirkstoff)nach der Studie getötet werden.Währen der Studie treten nur geringe Belastungen auf. Die Dauer beträgt 21 Tage.  
1. Nicht möglich, da komplexe Zusammenhäge im Verdauungstrakt der Wiederkäuer nicht in vitro immitiert werden können. 2. Kälberdurchfall ist ein ernstes Problem in vielen Betrieben, neue Wirkstoffe werden dringend gebraucht.
Möglichst niedrige Tierzahl (6 Kälber je Gruppe, eventuell Reservetiere).Um eine statistische Auswertung zu ermöglichen sind jedoch mindestens 6 Tiere je Gruppe nötig.
1. Es wird nur ein moderates Durchfallgeschehen induziert, Dehydration und Nebenerkrankungen werden behandelt.2. Das Kalb ist die Zieltierart für die folgenden Klinischen Studien auf diese Proof-of-principle-Studie. Klinische Studien müssen immer in der Zieltierart durchgeführt werden. 
