Einfluss des Alterns auf die Pathogenese der Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch entzündliche Erkrankung, die vorwiegend die Gelenke befällt. Die RA verursacht chronische Schmerzen, Knochenerosionen und massive Funktionseinschränkungen. Die WHO schätzt das weltweit ca. 1% der Bevölkerung an RA erkrankt ist. D.h. in Deutschland leben etwa 800.000 RA-Patienten. Es existieren derzeit keine kausalen, kurativen Therapien. Dadurch entsteht Jahre- und Jahrzehnte langes Leiden der Patienten und hohe Sozioökonomische Kosten. Durch die allgemein steigende Lebenserwartung gibt es immer mehr RA-Patienten mit hohem Alter. Diese Patienten lassen sich besonders schlecht therapieren, weil das altersbedingt erhöhte Risiko an Infektionskrankheiten zu erkranken durch die Gabe von anti-inflammatorischen und immunsuppressiven RA-Medikamenten noch weiter steigt. Durch dieses Projekt wollen wir den Einfluss von Alterungserscheinungen auf die Arthritis untersuchen. Dabei wollen wir folgende Fragen beantworten: Wird der Verlauf der RA durch Alterungsprozesse negativ beeinflusst? Gibt es einen altersbedingten Einfluss auf die Chronifizierung der RA? Fördert das Altern die Ausbildung einer Autoimmunerkrankung? Der Erkenntnisgewinn aus diesem Projekt soll die Verbesserung der RA-Therapien ermöglichen und soll neue Ziele für die Entwicklung neuer RA-Medikamente generieren. 
In den Experimenten soll bei Mäusen eine experimentelle Arthritis ausgelöst werden. Die Belastung durch die notwendigen Injektionen ist gering und von kurzer Dauer. Die Arthritis ist mit entzündlichen Schwellungen der Vorder- und Hinterpfoten verbunden, die bei akutem Verlauf nach ca. 2 Wochen wieder abklingen. Durch die Depletion der regulatorischen T-Zellen verläuft die Entzündung chronisch. Dabei wird eine Synovitis, Knochen- und Knorpel- destruktion erwartet. Abgesehen von diesen Symptomen ist das Allgemeinbefinden der Tiere nicht weiter beeinträchtigt. 
Die Erforschung der komplexen Wechselwirkung von Immunsystem und Körperzellen unter dem Einfluss des Alterns bei der Arthritis ist nur am lebenden Tier möglich. Entscheidende Prozesse für die Pathogenese der Arthritis laufen sowohl beim Menschen als auch im Mausmodell in unterschiedlichen Organsystemen (sekundär lymphatische Organe, Synovia, Knochen, Knochenmark) ab. Dies lässt sich noch nicht in vitro oder in der Zellkultur nachstellen. In vitro-Verfahren sind nur für einzelne Aspekte anwendbar. 
Die Tierzahl ergibt sich aus unseren langjährigen und umfassenden praktischen Erfahrungen mit dem Arthritismodell unter verschiedensten experimentellen Ansätzen. Die angestrebten Versuche werden sequentiell durchgeführt und bei Erreichen statistisch signifikanter Ergebnisse werden keine weiteren Versuche mehr vorgenommen. Dabei hat das gewählte Modell den Vorteil einer sehr hohen Arthritis-Inzidenz und einer sehr großen Synchronizität des Verlaufs, wodurch die Gruppengrößen kleiner gehalten werden können als in anderen Modellen bei denen die Inzidenz oder die Synchronizität geringer ist. 
Wir greifen auf veröffentlichte oder anderweitig berichtete Erfahrungen andere Arbeitsgruppen zurück, um die Zahl der benötigten Mäuse so klein wie möglich halten zu können. Alle Tiere sind während der Versuche in Gruppenhaltung in IVC-Einheiten untergebracht (spezielle Vorrichtung zur Vermeidung von Infektionen). Die Erkrankung der Mäuse belastet die Tiere mäßig. Dabei werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Wie oben beschrieben ist die RA-Pathogenese ein komplexer Prozess an dem verschiedenste Organe beteiligt sind. Diese können nur in hochentwickelten Wirbeltieren nachgestellt werden. Das Immunsystem der Maus ähnelt sehr stark dem Immunsystem des Menschen, sodass die Ergebnisse am besten auf den Menschen übertragbar sind.  
