Mechanismen neuronaler Dysfunktion
Spezielle Fehlregulationen genetischen Ursprungs sind die Ursache für einige der am weitesten verbreiteten Hirnerkrankungen im Menschen. Trotz vieler Arbeiten auf dem Gebiet der Nervenzelldegeneration konnte bisher der genaue molekulare Zusammenhang nicht erfasst werden. Es gibt bis dato keine Erkenntnisse, wie die Nervenzellen vor neurodegenrativen Erkrankungen geschützt werden können. Mit Hilfe der beantragten Versuche sollen die molekularen Grundlagen erforscht werden, die mit neurodegenerativen Erkrankunegn in Verbindung gebracht werden. Neue Erkenntnisse in diesem Bereich bilden die Grundlage, um zukünftig neue Therapien für die Behandlung humaner Patienten mit neurodegenerativen Erkrankungen zu etablieren.
Alle geplanten Behandlungen werden nach einer schmerzlosen Tötung des Tieres nach erfolgter Narkose durchgeführt. Alle nachfolgende Behandlungen werden an isolierten Zellen oder an Gewebe, das den toten Tieren entnommen wurde, durchgeführt. Das Ausmaß von Stress für die Tiere wird als gering eingestuft.
Zur Vermeidung von Tierversuchen werden die beantragten Behandlungen ausschließlich in gewonnenen Geweben oder Zellkulturen durchgeführt. Es finden keine Experimente am lebenden Tier statt.
Die Verwendung von transgenen Mäusen an sich gewährleistet eine zielgerichtete Bearbeitung einer Fragestellung und somit eine Verminderung an benötigten Tieren.Darüber hinaus werden Mehrfachuntersuchungen an den verschiedenen Zellkulturen durchgeführt, was ebenfalls zur Verminderung der Tierzahl beiträgt.Die beigefügte biometrische Planung zeigt, dass wir die niedrigst mögliche Tierzahl verwenden. 
Die Regionen, in denen auch im menschlichen Gehirn zeitlebens Nervenzellen gebildet werden, befinden sich ausschließlich im Vorderhirn und sind daher nur mit dem Mausmodell und nicht mit sinnesphysiologisch niedrigeren Tierarten vergleichbar. Methoden zur Beseitigung von Schmerzen, Leiden und Schäden (durch die Gabe eines Analgetikums), einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt.
