Simulationsmodell für die Mikrowellenablation
Das kolorektale Karzinom (KRK) ist nach dem Mammakarzinom das am zweithäufigsten diagnostizierte Malignom in Europa und stellt eine der häufigsten Ursachen krebsbedingter Todesfälle weltweit dar. In Deutschland entfallen nach Angaben des Robert-Koch-Instituts von 2013 ca. 13 % der Krebsneuerkrankungen auf das KRK. Bei 40 - 45 % der Patienten mit einem KRK tritt im Krankheitsverlauf eine Metastasierung auf. Bei ca. 80 % der Patienten metastasiert das KRK dabei in die Leber. Für eine chirurgische Resektion der Metastasen sind jedoch weniger als 25 % der betroffenen Patienten geeignet. Die Mikrowellenablation ist eine alternative Therapieoption. Die Möglichkeit einer patientenspezifischen Simulation der Mikrowellenablation durch ein Softwaresystem stellt eine wichtige klinische Entwicklung in der Tumortherapie dar. Sie bietet eine objektive Entscheidungshilfe, ob eine geplante Intervention zu einem erwarteten Erfolg bei einem Tumorpatienten führt und ob gegebenenfalls benachbarte Strukturen, wie Blutgefäße und wichtige Organe, durch die Intervention betroffen werden. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll ein computergestütztes Planungssystem für die Mikrowellenablation maligner Lebertumore validiert werden, welches einen wichtigen Schritt in der Therapie von Lebertumoren für eine Vielzahl von Menschen bedeuten könnte.
Alle chirurgischen und ablationstechnischen Eingriffe am Tier werden in Narkose durchgeführt. Die Tiere werden am Versuchsende ohne Wiedererwachen in tiefer Narkose getötet (Schweregrad: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion). Die Narkose ist daher die eigentliche Belastung für die Tiere, welche als gering einzustufen ist.
In dem beantragten Versuchsvorhaben soll ein computergestütztes Planungssystem für die Mikrowellenablation bösartiger Lebertumore validiert werden. Die erforderlichen grundlegenden physikalisch-technischen Fragen werden vor Beginn des tierexperimentellen Teils unter Vermeidung von Tierversuchen am ex vivo-Modell untersucht.Der Gewinn essentieller Daten hinsichtlich evtl. auftretender Kühleffekte (inter- sowie intraindividuell) ist derzeit mit keinem anderen Verfahren, als dem Tierversuch möglich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen experimentellen und klinischen Erfahrungen zur Thermoablation der Leber. Die Versuche werden unmittelbar nach den durchgeführten Messungen ausgewertet. Sollten bereits vor Erreichen der beantragten Tierzahl die Ergebnisse ausreichende statistische Aussagekraft besitzen, wird der Versuch vor Erreichen der geplanten Tierzahl abgebrochen. 
Die Tiere werden in einer geschützen Tierhaltung untergebracht, um bestmögliche Bedingungen (u.a. hoher Hygienestandard, Haltung in kleinen Gruppen & Minimierung von Stress) zu gewährleisten.Die Eingriffe am Tier erfolgen in finaler Narkose ohne Wiedererwachen des Tieres.Aufgrund der Größe von Mikrowellenablationen sowie des entscheidenden Einflusses der hepatischen Makroperfusion werden für die vorgesehenen in vivo-Arbeiten Tiere mit ausreichend großer Leber benötigt. Das Hausschwein ist als Lebermodell zum Vergleich mit der menschlichen Leber anerkannt, da die Leber des Schweines der des Menschen in Größe und Aufbau stark ähnelt.
