Neurochemisches Profil des vokalen Mustergenerator
Die beantragten Experimente untersuchen das neurochemische Profil des vokalen Mustergenerators des rückenschwimmenden Kongowelses, und sind somit der Grundlagenforschung zuzuordnen. Wie die meisten Wirbeltiere sind Fische nicht stumm, sondern geben Laute von sich, die der Kommunikation dienen. In der beantragten Studie sollen die Bestandteile des Mustergenerators im Hirnstamm immuncytochemisch untersucht werden. Da diese Gehirnbereiche bei anderen Wirbeltieren ähnlich aufgebaut und verschaltet sind, dienen Fische als Modell für alle Wirbeltiere, inklusive des Menschen.
In den Versuchen werden die Tiere unter Narkose operiert und die jeweilige Operationsstelle mit einem lokalen, langanhaltenden Anästhetikum postoperativ behandelt. Das Öffnen der Bauchhöhle zur Applizierung neuronaler Farbstoffe erfolgt unter genereller und lokaler, langanhaltender Anästhesie. Die Belastung ist aufgrund der Narkose und der Schmerzstillung jedoch als gering zu bewerten. Während der Wundheilung ist die Belastung als gering bis mäßig zu bewerten.
Die beantragten anatomischen Experimente sind Aufwachexperimente, die benötigt werden, um die Neurone die den Mustergenerator einschließen zu identifizieren und folgend das neurochemische Profil des vokalen Muskelgenerators zu erfassen. Dazu gibt es zurzeit keine Alternativen. Ohne vorherige Identifizierung der vokalen Bestandteile kann das neurochemische Profil nicht zugeordnet werden.
Mit Hilfe verschiedener Fluoreszenzfarbstoffen werden mehrere Antikörper an einem Tier getestet. Es können zusätzlich zum Farbstoff der den Mustergenerator färbt noch zwei weitere Farbstoffe verwendet werden. Durch diese Maßnahme halbiert sich die Anzahl an Versuchstieren.
Die Versuche werden unter genereller Narkose durchgeführt. Fiederbartwelse sind in der Erforschung der neuronalen Grundlagen der Lautgebung etablierte Modellorganismen mit vielen Vorteilen: Die Gehirnbereiche, die der Lautgebung unterliegen, sind ähnlich wie bei Säugetieren aufgebaut und es handelt sich bei Fischen um die kognitiv am niedrigsten entwickelten Wirbeltiere, für die eine Lautgebung bekannt ist. Entsprechend dem Tierschutzgesetz §9 Abs.2 Nr. 1 sind Fische als Versuchstiere zu wählen.
