KM Transplantation zur Untersuchung von SOCS1
Kommunikation über Botenstoffe, sogenannte Zytokine, ist eine wichtige Voraussetzung für die koordinierte Funktion der im Körper verteilten Zellen des Immunsystems. Fehlregulationen der Wirkung von Zytokinen kann zu überschießenden Immunreaktionen führen. Für die Abschaltung der Zytokin Antwort spielen negative Regulatoren, wie die sogenannten SOCS (Suppressor of Cytokine Signaling) Proteine eine wichtige Rolle. Sie wirken, indem die Signalweiterleitung an zellulären Rezeptoren blockiert wird. In diesem Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Mäuse untersucht, die Rückschlüsse auf die Funktion von SOCS-1 ermöglichen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist, ein besseres Grundlagenverständnis der Wirkweise von SOCS-1 zu bekommen, um so Entzündungsprozesse zu verstehen und insbesondere überschießende Immunantworten besser regulieren zu können. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass SOCS-1 in Verbindung mit Asthma steht. SOCS1 ist bei Asthmatikern im Vergleich zu Nicht-Asthmatikern verstärkt im Zellkern von Epithelzellen lokalisiert. Es wird vermutet, dass kerngängiges SOCS-1 eine wichtige regulatorische Funktion in der Lunge hat und eine unterschätzte Rolle bei Atemwegserkrankungen wie Asthma spielt. Durch die geplanten Untersuchungen kann es möglich sein, neue Therapieansätze für die Behandlung von Erkrankungen mit erhöhter Entzündungsaktivität zu finden.
Es werden Mäuse verwendet, die ein verändertes SOCS-1 Protein aufweisen. Die Mäuse zeigen eine geringgradige Entzündungsreaktion in der Lunge, die durch IL-13 Behandlung noch verstärkt wird. Die Mäuse werden auf das Vorliegen von Entzündungen untersucht, der Schweregrad ist mittelgradig.Für die Knochenmarktransplantation werden die Tiere bestrahlt, was eine mittelgradige Belastung darstellt. Nach Knochenmarktransplantation kann es durch die passagere Immundefizienz zu Infektionen kommen. Manche Mäuse könnten sogar eine Sepsis entwickeln, was ein Abbruchkriterium darstellt.Alle Mäuse des Vorhabens werden für wissenschaftliche Zwecke getötet, um Organe und Zellen zu untersuchen.
Umfangreiche Voruntersuchungen an Zellkulturen bestätigten bereits eine Funktion von SOCS-1 im Zellkern. Die Untersuchung von Mäusen, die ausschließlich SOCS-1 im Zytoplasma exprimieren, zeigte eine geringgradige Entzündung in der Lunge und weisen somit auf eine wichtige, bislang unterschätzte Funktion von nukleärem SOCS-1. Um dies näher zu untersuchen und um die Funktion von SOCS-1 im Zellkern zu erfassen ist der beantragte Tierversuch unumgänglich.
Die Größe der Gruppe wurde als Pilotversuch entsprechend klein gewählt, um mit kleiner Tierzahl die Funktion des untersuchten Moleküls aussagekräftig zu erfassen. Gleichzeitig werden die Tiere entsprechend den gesetzlichen Anforderungen auf das Auftreten etwaiger Belastungen untersucht und es werden Abbruchkriterien eingeführt (starker Gewichtsverlust, Apathie und abnormale Körperhaltung). 
Die Mäuse werden unter besonders überwachten und konstanten Bedingungen gehalten, um die Anzahl der Mäuse, die für die Untersuchung notwendig sind, soweit wie möglich zu reduzieren. Daneben werden nur weibliche Tiere für den Tierversuch verwendet. In einem Vorversuch (Versuchsvorhaben A) sollen die optimalen Bedingungen anhand einer geringen Zahl an Mäusen getestet werden. Erst wenn dieser Vorversuch erfolgreich war, wird der nachfolgende Versuchsteil durchgeführt.
