Förderung der Regeneration nach Schlaganfall
Der Schlaganfall ist die weltweit zweithäufigste Todesursache. Auch in Deutschland kommt diese Erkrankung sehr häufig vor, mehr als 200.000 Patienten erleiden jährlich einen Schlaganfall. Beim Schlaganfall geht Gehirngewebe innerhalb kürzester Zeit zugrunde, was zu lebenslangen Ausfallerscheinungen führen kann. Eine ursächliche Behandlung muss innerhalb der ersten 4,5 Stunden erfolgen und kommt somit nur etwa 10% der Betroffenen zugute. Es besteht also ein großer Bedarf an der Entwicklung neuer Behandlungsmethoden, die auch noch nach eingetretener Hirnschädigung wirksam sind und Ausfallerscheinungen wie Lähmungen und Sprachstörungen verbessern können.Die sogenannte 'transkranielle Gleichstromstimulation' ist eine Behandlung mit sehr schwachem Strom, der durch den Schädel geleitet wird. Die Behandlung ist völlig schmerzfrei und wird auch beim Menschen problemlos im Rahmen von Studien angewendet. Bei Schlaganfall-Patienten hilft die Gleichstromstimulation, die Erfolge der Rehabilitationsbehandlung zu beschleunigen. Es ist allerdings bislang nicht bekannt, warum dieses Verfahren überhaupt wirkt. Eine genaue Aufklärung der Wirkweise der Gleichstromstimulation wird ermöglichen, das Verfahren noch gezielter einzusetzen und somit mehr Schlaganfallpatienten helfen zu können. Um die günstigen Effekte der Gleichstromstimulation in der Schlaganfallbehandlung also optimal auszunutzen, müssen zunächst die genauen Wirkmechanismen dieses Verfahrens im Tierversuch näher aufgeklärt werden.
Es soll die Erholung nach einem Schlaganfall untersucht werden. Hierzu ist es notwendig, bei den Ratten in einer kurzen Operation unter Narkose einen Schlaganfall auszulösen. Der Schlaganfall verursacht keine Schmerzen, ist jedoch mit eingeschränkter Bewegungsfähigkeit verbunden. Aus diesem Grund wird die Belastung für das Tier als mittelgradig eingestuft. Die initiale Operation für das Ermöglichen der Gleichstromstimulation wird als mittelgradig eingestuft. Weitere Untersuchungen am Tier entsprechen geringgradiger Belastung. Am Ende des Versuches werden die Tiere in Narkose schmerzlos euthanasiert.
Es soll die Wirkung von Gleichstromstimulation auf die Erholung verlorengegangener Funktionen nach einem Schlaganfall untersucht werden. Dies kann aufgrund der Komplexität der zu untersuchenden Vorgänge nur an einem intakten, gesamten Organismus erfolgen. Nur im Tierversuch kann der Verlust von Hirnfunktionen und ihre Erholung simuliert werden. Derartige Untersuchungen am Menschen verbieten sich ethisch, da zur Untersuchung auch die spätere Organentnahme mit feingeweblicher Aufbereitung gehört.
Die geplante Tierzahl basiert sowohl auf unserer eigenen jahrelangen Erfahrung, als auch auf nationalem und internationalem Erfahrungsaustausch. Die Tiere werden während der Dauer des Versuches mehrmals sowohl mit modernen bildgebenden Verfahren als auch verhaltensbiologisch untersucht (longitudinale Studie). Dies reduziert die Tierzahl erheblich, da sonst zu jedem Zeitpunkt eine ganze Tiergruppe untersucht werden müsste.
Nach Auslösung des Schlaganfalls wird das Befinden der Tiere täglich kontrolliert, eine tierärztliche Behandlung ist jederzeit vor Ort möglich. Die Ratten werden zu zweit gehalten mit Spezialfutter, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten. Des Weiteren erhalten die Tiere vor und nach jedem Eingriff Schmerzmedikation. Die Tierart Ratte ist erforderlich, da nur sie über ein ausreichend entwickeltes Gehirn verfügt, an dem sich Funktionsverlust und Erholung nach einem Schlaganfall untersuchen lässt. 
