RTK-Targeting in peripheren Nervenscheidentumoren
Maligne periphere Nervenscheidentumore (MPNST) sind Weichteilsarkome, welche im Zusammenhang mit Neurofibromatose Typ I, einer genetischen Erkrankung, auftreten können, wobei sie häufig aus benignen Vorstufen, sog. plexiformen Neurofibromen (PNF), hervorgehen. Weiterhin manifestieren sich etwa 50% aller MPNST spontan. Für beide Entstehungsformen, sowohl Progression von PNFs zu MPNSTs als auch die spontane Manifestation von MPNSTs kennt man heute keine Risikofaktoren. Die 5-Jahres-Überlebensrate von MPNST beträgt aufgrund fehlender Therapieoptionen weniger als 25%, die Standardtherapie besteht heute aus einer möglichst umfassenden Tumorreduktion durch chirurgische Intervention ohne medikamentöse Therapie. Gängige Chemo- und Strahlentherapieverfahren haben sich in der Vergangenheit als wenig wirksam erwiesen.Vor dem Hintergrund der schlechten Prognose für Patienten mit peripheren Nervenscheidentumoren und dem Mangel an prognostischen Markern für die Entartung benigner Vorläufern ist es unerlässlich, im Tierversuch nach neuen Biomarkern und alternativen Therapieformen zu erforschen, um neue Möglichkeiten der Behandlung für Patienten mit dieser Krankheit zu etablieren. Zu diesem Zweck sollen auf der Basis einzigartiger Modellsystemem neue Medikamenten(kombinationen) für periphere Nervenscheidentumore getestet werden, um die Therapieoptionen für diese Krankheit zu verbessern.
Durch Injektion von Tumorzellen in den Ischiasnerv der Mäuse werden diese ab einer gewissen Größe der Tumoren belastet. Dies verursacht dann für etwa 24 Stunden lokale Schmerzen, Appetitlosigkeit und in Ausnahmefällen motorische Ausfälle bei den Tieren. Die Mäuse werden lethargisch und verlieren Gewicht. Sobald die Tiere sichtbar krank werden, werden sie schmerzfrei getötet. Es wird eine mittlere bis kurzzeitig schwere Belastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Die geplanten Tierversuche beruhen auf umfangreichen Beobachtungen in in vitro- Zellkultursystemen. Eine Aussage über die Wirkung bestimmter Medikamente in vivo, also im vollständigen Organismus mit seiner ganzen Komplexität, lässt sich jedoch nur treffen, wenn diese im lebenden Organismus überprüft werden, da der Einfluss des lebenden Organismus in seiner Ganzheit in Zellkulturversuchen nicht nachgestellt werden kann. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf derzeitigen Erfahrungen in der Forschung mit soliden Tumoren sowie auf soliden statistischen Berechnungen, aufgrund derer wir sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen.Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen dieser Ziele benötigt werden.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht untergebracht, um Infektionen zu vermeiden. Belastungen durch die Injektion von Tumorzellen werden unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Die Methode zur Etabierung der Tumore findet außerdem genau dort statt, wo die Tumore auch im Menschen auftreten, sodass die maximalen Informationen aus den Experimenten gezogen werden können.Beim Auftreten anderer ernsthafter Erkrankungen vor dem geplanten Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
