BMP und Restenose
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind eines der größten gesundheitlichen Probleme der westlichen Welt. Eine der häufigsten Ursache hierbei ist die Atherosklerose, die durch zunehmende Verengung des Gefäßlumens zu einer verminderten Perfusion der nachgeschalteten Gefäßabschnitte führt. Es handelt sich hierbei um einen chronischen Prozess, dem der Körper versucht, durch vermehrte Kollateralbildung, entgegen zu wirken. Die genauen molekularen Mechanismen hierbei sind jedoch noch nicht vollständig aufgeklärt. Schreitet die Gefäßstenosierung schneller fort, als die körpereigene Kollateralbildung, können kritische Ischämien entstehen, die nur durch interventionelle Wiedereröffnung des Gefäßes, z.B. Ballondilata- tion und Stentimplantation, behoben werden können. Allerdings führt die mechanische Manipulation bei diesen Interventionen zur Verletzung der Gefäßinnenwand, die zur reaktiven Zellproliferation und Hyperplasie führen, welche letztlich zu erneuten Stenosen der Gefäße führen. Es entsteht somit ein Teufelskreis, der bisher auf molekularer Ebene noch nicht verstanden ist. 
Durch die Operation entsteht für die Tiere eine mittlere Belastung. Die Tiere werden daher während und nach der Operation besonders intensiv kontrolliert und ausreichend analgesiert. Am Ende der Beobachtungsdauer (maximal 8 Wochen) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Funktionelle Einschränkung ist nur kurz zu erwarten
Alle vorgeschalteten in vitro Experimente sind bereits erfolgreich durchgeführt worden. Allerdings sind die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, Thrombozyten, Leukozyten etc.) mit dem extraxellulären Matrix sowie dem Blutfluss in vitro nur unausreichend simulierbar. Zwar lassen sich Einzelaspekte sehr gut untersuchen, die Summe der Einflüsse lässt sich aber nur in vivo aussagekräftig untersuchen. 
Die Tierversuchszahlen sind basieren auf unseren Erfahrungen mit den beantragten Modellen auf ein Minimum beschränkt. Desweiteren wurden unsere Angaben durch das Instituts für Biostatistik geprüft und ein statistisches Gutachten erstellt, dass dem Tierversuchsantrag beiliegt.
In der Fachliteratur wird zur Untersuchung nur ein Ergebnis aus einem Versuch mit einem Säuger (meist ein Nager) als auf den Menschen übertragbar angesehen. Für die hier untersuchte Fragestellung ist der Mausstamm C57B/6, ein gut etabliertes Tiermodell, da dieser Stamm sehr schnell und gut neue Blutgefäße bildet. Die Tiere werden nach dem Eingriff ausreichend analgesiert und nach Absprache mit dem Tierschutzbeauftragten bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes vorzeitig schmerzfrei getötet.
