Auswirkung von UVA auf Melanom-Zellen
Das maligne Melanom ist ein aggressiver Tumor der Melanozyten in der Haut.  Verglichen mit anderen malignen Tumoren hat für diese Erkrankung die Häufigkeit der Neuerkrankungen in den letzten 50 Jahren am stärksten zugenommen, bei gleichzeitg schlechtester Prognosen und geringsten Behandlungserfolgen. Lange Zeit gab es abgesehen von der chirugischen Entfernung bei Früherkennung beim malignen Melanom keine Heilungstherapien und kaum wirksamen Behandlungsansätze zur Lebensverlängerung. Die ultraviolette (UV) Strahlung, insbesondere die physiologisch relevante UVA Strahlung (?>320nm) ist einer der wesentlichen Risikofaktoren für die Entstehung von initialen Melanomen. Mit diesem Versuchsvorhaben soll die Bedeutung der UVA Strahlung für das Melanom-Wachstum untersucht werden um damit bessere Präventionsempfehlungen für die Normalbevölkerung und Risikopatienten geben zu können, sowie neue Therapien (z.B. Verwendung der Antioxidantien und metabolischer Inhibitoren)  zu erforschen.
Bei den Versuchen werden Tumorzellen in Mäuse injiziert, Substanzen appliziert und das Tumorwachstum über 10 Tage verfolgt. Während dieser Zeit werden keine Schmerzen bei den Tieren erwartet. Bei den Versuchen 1 und 2 (91 Tiere) wird keine Metastasenbildung erwartet (Belastung - mittel). Bei den Versuchen 3 und 4 (101 Tiere) werden die metastasierende Tumorzellen injiziert (Belastung - schwer,entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII Abschnitt 3 Punkt 1f, 3e). 
Dem Versuchsvorhaben sind viele Versuche mit Zellkulturen vorausgegangen, die bereits Hinweise auf mögliche Mechnismen geliefert haben. Ob diese Mechanismen auch für einen komplexen Organismus zutreffen, kann mit Zellkulturen nicht simuliert werden, da die Funktionalität und Reaktivität der hier zu untersuchenden Zellen von verschiednenen Faktoren abhängt, die nur im Organismus gegeben ist (Interaktion mit anderen Zellen, umgebendes Milieu).  
Um sicher zu stellen, dass der erwartete Erkenntnisgewinn nicht bereits bekannt ist, wurde vorab eine umfangreiche Literaturrecherche vorgenommen. Unter Berücksichtigung publizierter und eigener Daten aus Zellkulturversuchen wurden der Versuch zielgerichtet geplant. Die dafür erforderliche Mindestanzahl an benötigten Tiere wurde über ein statistisches Gutachten ermittelt.
Schmerzhafte Eingriffe (Tumorzellinjektion) werden unter Narkose vorgenommen, sollten wider Erwarten anschließend noch Schmerzen auftreten, wird nach Rücksprache mit dem Tierarzt Schmerzmittel verabreicht. Die Tiere werden jeden Tag beobachtet (und Gewichtskontrollen durchgeführt) und ein Versuchsabbruch erfolgt sofort, falls Allgemeinzustand der Tiere sich verschlechtert.
