Einfluss der Inhibition des Faktors XII auf die RA
Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhaben ist zu untersuchen, welche Auswirkungen die Inhibition des Faktors XII in einem hTNF transgenen Mausmodell hat. Das Projekt ist der medizinischen Grundlagenforschung zuzuordnen. Wir erwarten von den Resultaten des Projektes wesentliche Erkenntnisse über die Pathogenese der rheumatoiden Arthritis.
Der Phänotyp der mit dem Tragen des hTNF Transgens äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. Nicht-Transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht (Geburt), sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, irreversiblen  Gelenksentzündung. Insgesamt wird in dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben eine mäßige Belastung erreicht. Insgesamt wird in dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben eine mäßige Belastung erreicht.
Es ist unvermeidlich die Wirkung der Blockade des Faktors XII auf die Gelenkzerstörung im Ganztierorganismus zu testen, da sich die Gelenkzertörung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt, welche durch einzelne Zellen nicht widergespiegelt werden können. Daher ist das Ganztier, als intakter Organismus, eine notwendige Voraussetzung fu?r die Untersuchung der RA. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf dem Gebiet der Rheumaforschung.
Alle durch die genetische Modifikation verursachten Symptome, d.h. die Inflammation der Gelenke, die fortschreitende Gelenksdestruktion und die verminderte Gewichtszunahme können durch die Gabe von TNF-Blockern wie z.B. Enbrel vermindert werden, was die Ausprägung des Phänotyps nicht vollständig aufhebt, aber die Symptome durchschnittlich um 4 ± 2 Wochen verzögert. TNF Blocker werden daher all den transgenen Tieren ab der 4. Lebenswoche (ab Bestimmung des Genotyps) i.p. verabreicht, die nicht für Experiemente vorgesehen sind.
