Neue Therapiemöglichkeit Parkinson
Derzeit gibt es für die Parkinson-Erkrankung keine Therapie, die den Verlauf der Erkrankung verlangsamen, stoppen oder gar umkehren kann. Es stehen lediglich Medikamente zur Verfügung, die die Symptome der Krankheit lindern. Während Parkinson bisher überwiegend bei Menschen ab 60 Jahren auftrat, sind zunehmend bereits 30- bis 40-Jährige betroffen. Wir beschäftigen uns daher mit der Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten für Parkinson, die einen Einfluss auf den Krankheitsverlauf nehmen können. Untersuchungen legen nah, dass Mitochondrien, die Kraftwerke der Zelle, ein geeigneter Ansatzpunkt sind, um den Krankheitsverlauf positiv zu beeinflussen. Im Rahmen unserer Arbeiten haben wir natürlich vorkommende Substanzen identifiziert, die in Zellkultur die Funktion von Mitochondrien verbessern und das Überleben von Neuronen verlängern. Ziel ist es, die prophylaktische und therapeutische Wirksamkeit dieser Substanzen im Paraquat-Modell, einem Tiermodell für die Parkinson-Erkrankung, zu untersuchen.
Paraquat induziert einen Verlust an dopaminergen Neuronen. Der Verlust wird in unserem Modell so gering gehalten, dass keine motorischen Ausfälle auftreten sollten (ca. 30%).Die Testsubstanzen sollten nach unserem Wissen in therapeutischen Dosen keine Schäden hervorrufen. Bei Überdosierung könnten eine metabolische Azidose bzw. eine Niereninsuffizienz auftreten, die jedoch reversibel sind. Entsprechend werden die Tiere täglich hinsichtlich des Auftretens etwaiger Anzeichen von Überdosierung überprüft.Die Blutentnahme wird unter Narkose durchgeführt und von den Tieren nicht wahrgenommen.
Die neuroprotektive Wirkung und die Verträglichkeit der Substanzen wurde bereits in vitro detailliert untersucht. Doch kann der angestrebte nervenzellschützende Effekt der Substanzen im Lebewesen aufgrund des komplexen Zusammenspiels zwischen den verschiedenen Geweben, der Hämodynamik, oralen Verfügbarkeit, Hirngängigkeit und des Stoffwechsel im Gesamtorganismus nur dort nachgestellt werden.
Die Studie dient der Orientierung (Pilotstudie). Entsprechend konnte keine komplette biometrische Planung durchgeführt werden. Doch wurde anhand von Literaturdaten über das Modell die geringstmöglicheAnzahl an Tieren pro Gruppe gewählt, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten. Sollten niedrigere Dosen (werden zuerst getestet) bereits neuroprotektiv wirken, kann auf die Testung hoher Dosen verzichtet werden.
Die Belastung der Tiere wird auf ein unerlässliches Maß beschränkt, indem die Tiere nach Gabe von Paraquat bzw. der Testsubstanzen engmaschig überwacht und im Fall des Auftretens von Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen werden. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe (Blutentnahme) ohne Narkose durchgeführt. Nur in einem Säugetierhirn lassen sich die Parkinsonerkrankung und für den Menschen relevante therapeutische Effekte weitgehend verlässlich aufzeigen.
