Mikrobiom und Enztündungs im Speiseröhrenkarzinom
Das Adenokarzinom des Ösophagus (EAC) hat in der westlichen Welt die am stärksten steigende Anzahl an Neuerkrankungen und macht 2% der tumor-assoziierten Tode aus. Die Barrett-Metaplasie gilt als die häufigste Vorstufe des EAC. Dennoch sind die Pathogenese und Ursachen unbekannt, da realistische Tiermodelle fehlen. Wir haben ein neues Mausmodell für diese Erkrankung entwickelt, dass uns erlaubt BE und EAC besser zu verstehen. Interleukin-1beta Überexpression im Ösophagus führt in dieser Maus zur Metaplasie und Tumorgenese im Ösophagus, ähnlich wie im Menschen. Ergebnisse aus diesem Mausmodell und von menschlichen Biopsiestudien deuten darauf hin, dass das EAC nicht im Ösophagus, sondern in der Cardia des Magens entsteht. Von dort wandern Stammzellen, durch Entzündung stimuliert, in den Ösophagus. Ziel des aktuellen Projektes ist es nun, die Tumorentstehung des EAC genau zu analysieren. In einem Vorversuch wurden Interleukin-1beta Mäuse mit einer Hochfettdiät gefüttert, da Übergewicht im Menschen ein wichtiger Risikofaktor für EAC ist. Hierbei zeigte sich unabhängig von der Gewichtszunahme ein stärkere Entzündung und Tumorentwicklung und eine Veränderung des Mikrobioms. Um diese Veränderungen des Mikrobioms auf funktionelle Relevanz zu prüfen planen wir dieses gezielt zu verändern. Zusätzlich wollen wir mögliche Präventionsansätze mit dem Präbiotikum Butyrat, Aspirin und Sulindac im Mausmodell testen um daraus Schlüsse für Prävention im Menschen ziehen zu können.
Es ist nicht davon auszugehen, dass die Tiere aufgrund des beantragen Vorhabens eine tierärztliche Intervention benötigen, die über die normale Versorgung hinausgeht. Die Tiere werden routinemäßig wöchtenlich kontrolliert, um sicherzustellen, dass sie nicht erheblichen Belastungen ausgesetzt sind. Eine besondere zusätzliche Belastung durch das Tumorwachstum oder die Entzündung im Ösophagus konnte in den vorherigen Untersuchungen nicht festgestellt werden. Eine mögliche Gewichtsabnahme wird engmaschig kontrolliert und als geringe bis mittelgradige Belastung eingestuft.
Die Karzinogenese des Ösophaguskarzinoms ist nicht verstanden und das Mausmodell bietet die Chance den Prozess der Tumorentstehung, der beim Menschen bis zu 20 Jahren beträgt, in 12 Monaten zu rekapitulieren. Die bisherigen Analysen haben gezeigt, dass wir aus den Ergebnissen des Mausmodells Schlüsse auf den Menschen übertragen können. Um die realistische Entwicklung der Tumoren nachvollziehen zu können ist eine Untersuchung in einem intakten Gesamtorganismus notwendig, die nicht durch ein in vitro Modell ersetzt werden kann. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorfoschung mit genetisch veränderten Mäusen. Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse mit Entzündungen oder Tumoren in der Speiseröhre werden in einer besonders geschützten und täglich überwachten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko und Belastungsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Maushäusern versorgt. Die Tumoren belasten die Tiere. Die erforderlichen Überwachungskriterien werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle einer Infektion oder einer ernsten Erkrankung, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
