Untersuchung von Lebererkrankungen am Mausmodell
schwerwiegende Erkrankung dar. Der Leberkrebs kann bei mehr als 80 Prozent der Patienten nicht geheilt werden kann. Die Patienten versterben nach der Diagnose zumeist innerhalb weniger Monate. Eine Verfettung der Leber ist bis zu einem gewissen Grad noch reversibel. Wird dies aber zu spät getan, so kommt es zu chronischen Schädigungen und Entzündungen der Leber, welche zur Leberzirrhose führen können. Diese Entwicklung erhöht massiv das Risiko an Leberkrebs zu erkranken. Es gibt Gene, die das Risiko einer Entstehung chronischer Lebererkrankungen, sowie vom Leberkrebs erhöhen, während andere Gene das Risiko verringern. In Vorarbeiten haben wir gezeigt, dass ein bestimmtes Gen das Risiko an Leberkrebs zu erkranken, verringert. Dieses Gen weist ebenso eine präventive Rolle gegenüber einer Leberverfettung. In Rahmen dieses Projekts soll die Rolle dieses Gens genauer untersucht werden. Es ist wichtig zu erfahren, wie dieses Gen in die Prozesse der Krankheitsentstehung eingreift und diese verlangsamt oder sogar ganz verhindert.
Die Tiere erhalten ein spezielles Futter, was zu einer Leberverfettung und später zu einer Leberentzündung führt. Hierbei erleiden Tiere keine Schmerzen. Bei der Induktion des Leberkrebses wird den Tieren zwei Wochen nach der Geburt eine toxische Substanz in einer geringen Dosis in den Bauchraum gespritzt. Ab zwei Wochen danach erhalten die Tiere mit einer weiteren Substanz versetztes Wasser. Die Tiere erleiden bei dieser Prozedur nur am Anfang während dem Spritzen leichte Schmerzen. Bei einem weiteren Leberkrebsmodell wird den Mäusen eine Flüssigkeit über die Schwanzvene verabreicht. In der Flüssigkeit befinden sich Gene, die zu einer Leberkrebsentstehung führen. Die Tiere erleiden bei dieser Methode Schmerzen, erholen sich aber kurzer Zeit. 
Eine Untersuchung der Genfunktion bei chronischen Lebererkrankungen ist nur bei einem Tiermodell gewährleistet. Nur in diesem Modell werden die hier relevanten Aspekte dieser Erkrankung widergespiegelt. Um die Entstehung dieser Lebererkrankungen zu verstehen und neue Strategien zu deren Prävention zu gewinnen, muss man daher die Experimente an Tieren durchführen. Hierbei wird der größte Wert auf eine Minimalisierung der Schmerzen und der Versuchstiere gelegt. 
Mittels Erfahrungswerten aus den vorangegangenen Experimenten, der Literatur und statistischer Modelle wurde die notwendige Tierzahl berechnet. Dabei handelt es sich um die kleinstmögliche noch vertretbare Anzahl an Tieren.
Die Mäuse werden bis zum Versuch in der Tierversuchsanstalt gehalten und durch geschulte Tierpflegerversorgt.  Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Alle Tiere werden von den Experimentatoren engmaschig überwacht. Bevor die Tiere schwer erkranken, werden sie schmerzfrei getötet / eingeschläfert.
