Gentechnisch veränderte Zebrafischlinien, Retina
Unsere Forschung beschäftigt sich mit der Entwicklung des Gehirns, insbesondere der Retina. Wir versuchen zu verstehen, wie die Retina gebildet wird, von der Entwicklung des Augenbechers bis zur Spezifizierung einzelner Neuronen.Die Tatsache, dass Zebrafische zu den Vertebraten gehören, führt dazu, dass viele Ergebnisse auch auf menschliche Prozesse übertragen werden können. Die Durchführung von Mutagenese-Screens und die Herstellung von zahlreichen transgenen Linien ermöglichen uns die Untersuchung von spezifischen Genen und Zellen in diesem Organismus.Wir erwarten durch diese Studien, zelluläre und molekulare Prinzipien der Entstehung, Funktion und der Reparaturmechanismen im Auge zu verstehen. Dies ist wichtig um zu verstehen, wie Entwicklungsprozesse im Kontrollfall funktionieren und warum die Entwicklung an verschiedenen Stufen scheitert. Dies wird auch bei der Aufklärung von menschlichen Erkrankungen des Auges und der Entwicklung von möglichen Therapieansätzen beitragen.
Durch gezielten Einbau von Fluoreszenzgenen (Reporterlinien) sollten die physiologischen Funktionen der Zellen nicht beeinträchtigt werden. Entsprechend erwarten wir in diesem Fall keinen belasteten Phenotyp. Da es sich beim Fisch bei der Retina um ein sekundäres Sinnesorgan handelt, dass in der Aquariumszucht nicht als primäres Orientierungsorgan von den Tieren verwendet wird, sollten eventuell auftrtende Sehbehinderungen keine essentielle Belastung für die Fische darstellen. 
Die Analyse genetisch veränderter Gene mittels live Mikroskopie ist die effektivste Methode, Informationen über deren Funktion in dynamischen Zellprozessen, wie Zytoskelettstruktur, Zellmigration, und -proliferation, neuronaler Degeneration oder Regeneration zu erhalten. Die Vielzahl an Ereignissen, die bei der Entwicklung im Gehirn, insbesondere der Retina, stattfinden, können nur in einem Gesamtsystem analysiert werden. Das menschliche Auge ist dem des Zebrafischs ähnlicher als dem von Invertebraten, wie der Fruchtfliege, sodass der Zebrafisch die niedrigst entwickelte, nutzbare Art ist.
Die bei der Generierung von neuen Linien geplanten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus der Vergangenheit. Die Anzahl wird nicht voll ausgeschöpft, wenn es gelingt, eine Linie mit weniger Fischen zu erstellen.
Die CRISPR Technologie ermöglicht einen zielgerichteten Einbau von Fluoreszenzgenen, wodurch die Wahrscheinlichkeit einer Beeinträchtigung der physiologischen Funktionen der Zellen minimiert wird. Die Zucht der Fische erfolgt in der Regel heterozygot, sodass kein belasteter Phentyp auftreten sollte.
