Blutentnahme von verschiedenen Hühnerrassen
Ziel ist es, den Erbgang und die zugrundeliegende Genetik für die Kurzbeinigkeit in den beiden Rassen Chabo und Krüper zu erforschen. Aktuelle Forschungsergebnisse zur Vererbung des Merkmals widerlegen ältere Literaturquellen insbesondere in Bezug auf die Ausprägung des Letalfaktors, der für eine erhöhte embryonale Sterblichkeit verantwortlich gemacht wird. Zudem ist die Beteiligung der Gene völlig unbekannt. Als Ergebnis soll ein allgemeingültiges Zuchtmanagement erstellt werden, dass die Zucht der kurzbeinigen Rassen ohne tierschutzrelevante Probleme ermöglicht. Bisher werden die Auswirkungen des Letalfaktors vermeintlich dadurch verhindert, dass Merkmalsträger an Nicht-Merkmalsträger verpaart werden (vergl. Gutachten zur Auslegung von § 11b des TierSchGesetzes). Diese Vorgehensweise ist nicht mehr als adäquat anzusehen und basiert auf Studien um 1940, die heute wissenschaftlich kritisch überarbeitet werden müssen. Eigene Erfahrungen aus in vivo Kreuzungsstudien zeigen, dass sich theoretische Erkenntnisse nicht auf reelle Kreuzungszuchten übertragen lassen.
Für die Blutentnahme besteht laut RICHTLINIE 2010/63/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES (22. September 2010) der Schweregrad einer geringen Belastung. Die Tiere leben nach der Blutentnahme im Sozialverband und in extensiver Haltung unbestimmte Zeit weiter.
Ziel ist die Vorbeugung von physiologischen Schäden beim Tier. Proben zur DNA-Bestimmung lassen sich, außer über eine Blutentnahme, nur über Gewebeentnahmen gewinnen. Diese beinhalten, genauso wie das Rupfen von noch durchbluteten Federn, weitaus größere Einschränkungen für das Tier.
Die Anzahl der Tiere ist auf ein statistisches Minimum pro getesteter Gruppe begrenzt. Pro Gruppe (Rasse x Phänotyp x Geschlecht) werden 15 Tiere beprobt.
Für die Blutabnahme besteht laut Richtlinie eine geringe Belastung, so dass der Zugewinn im Sinne eines adäquaten Zuchtmanagements als deutlich positiv zu bewerten ist. Die mit der Blutabnahme einhergehenden Schmerzen werden als geringer angesehen als mögliche Maßnahmen zur Betäubung etc.. Der untersuchte Letalfaktor tritt ausschließlich bei Haushühnern auf. 
