Opp-146503: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung der Fettleibigkeit (Adipositas) entwickelt. In diesem Versuchsvorhaben werden telemetrische Messungen zur kardiovaskulären Sicherheitspharmakologie nach ICH Richtlinie S7B durchgeführt. Die Prävalenz von Übergewicht und Adipositas steigt mit zunehmendem Alter deutlich an. Erste Ergebnisse der ?Studie zur Gesundheit Erwachsener in Deutschland? vom Robert-Koch Institut aus den Jahren 2009 ? 2011 ergeben Prävalenzen für die Adipositas von 23,3 % für Männer und 23,9 % für Frauen. Verglichen mit 1998 (gleiches Kollektiv) sind sie jetzt höher als damals mit 18,8 % bzw. 21,7 %. Der Arzneistoff ist ein synthetisiertes Molekül, das durch seine antagonistische Wirkung positive Effekte auf den Energieverbrauch des Körpers hat und in Tests in Nagern eine Verbesserung beim metabolischen Syndrom gezeigt hat.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch oraler Administration beidem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt unddas Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zuerwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oderÄngste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohneBeeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens 6Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungenherangezogen. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführendenUntersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auchkumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfunginsgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Die primäre Nichtnagerspezies der Wahl für diesen Arzneistoff war der Hund, der sich aber für die Sicherheitsprüfung des Arzneistoffs als ungeeignet gezeigt hat, da die Substanz im Hund bereits bei sehr niedrigen Dosierungen (ab 0.06 mg/kg/Tag) zu starken adversen gastrointestinalen Effekten führt (Erbrechen, Durchfall). Dadurch sind die erhobenen Daten nicht auf den Menschen übertragbar. Daher ist der Javaneraffe die relevante Nichtnager-Spezies für dieses Versuchsvorhaben.
