Mitochondriale Schädigung bei der EAN
Entzündliche Polyneuropathien gehen häufig mit einer erheblichen Beeinträchtigung der Betroffenen einher. Das Guillain-Barré Syndrom als Prototyp einer akut entzündlichen Neuropathie ist mit einer signifikanten Letalität (5-10%) und erheblichen Morbidität behaftet. Bei den chronischen Subtypen der entzündlichen Neuropathien kommt es bei einem hohen Anteil der Patienten zu einer bleibenden Behinderung, welche vor allem auf eine unvollständige Regeneration geschädigter Axone in motorischen und sensiblen Nervenfasern zurückgeführt werden muss. Verschärft wird diese Situation noch durch die Tatsache, dass aktuell keine medikamentöse Therapie vorhanden ist, mit der die Regeneration geschädigter Axone unterstützt werden kann. Die geplanten Experimente haben zum Ziel, die Rolle von axonalen Mitochondrien bei einer Schädigung von Axonen im Rahmen entzündlicher Neuropathien zu untersuchen. Wir erhoffen uns wertvolle Erkenntnisse über den Einfluss von Mitochondrien sowie die wechselseitige Beziehung von Inflammation, mitochondrialer Funktion und axonaler Schädigung. Darüber hinaus beantragen wir Experimente, bei denen in diesen speziellen Modellen ein innovativer Therapieansatz auf seine Wirksamkeit getestet werden soll, nämlich der Einsatz des Mitoprotektivums  Resveratrol. Sollte sich unsere Hypothese als richtig erweisen, dass diese Substanz wirksam wäre, könnte sie möglicherweise auch in Zukunft in klinischen Studien untersucht werden.
In der Versuchsreihe 1 erhalten Ratten einmalig eine subkutane Injektion hitzeinaktivierter Tuberkulose-Bakterien in die Flanke. Die Tiere entwickeln dann eine Neuritis, die sich klinisch in einer mittelgradigen Paraparese der Beine manifestiert. In der Versuchsreihe 2 wird eine seitliche Laminektomie bei Mäusen durchgeführt und der NO Donor in das L5 Hinterstrangganglion rechts gespritzt. Die Tiere entwickeln dann eine Neuropathie, die sich in einer mittelgradigen axonalen Neurodegeneration im Ischiasnerv manifestiert. Insgesamt sind die Belastungen der Tiere hinsichtlich Schmerzen und neurologischem Defizit prinzipiell als gering bis mäßig einzustufen. Alle Ratten bzw. Mäuse werden zu Versuchsende  (am Tag 21 oder Tag 10) in tiefer Narkose mit Isofluran mit Paraformaldehyd perfundiert.
Die vorgeschlagenen Experimente lassen sich nicht in der Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. Ein Grund liegt darin, dass die gegenseitige Beeinflussung von drei komplexen System untersucht werden soll: Entzündung (Inflammation), Neurodegeneration und mitochondriale Funktion. Insbesondere die wechselseitige Interaktion von verschiedenen Entzündungsmediatoren auf die Funktion von Nervenzellen ist an anatomische und physiologische Voraussetzungen gebunden, die nur im intakten Organismus gegeben sind. Demgegenüber steht ein pathogenetisch relevanter Erkenntnisgewinn für eine signifikante Letalität durch erworbene entzündliche Neuropathien und die stark beeinträchtigte Lebensqualität von den Patienten. Daher sehen wir die geplanten Versuche als gerechtfertigt an.
Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße richtet sich nach dem Hauptparameter der Untersuchung: Unterschied in der mitochondrialen Morphologie. Des weiteren wurde dieser Parameter für die statistische Berechnung der Anzahl der benötigten Tiere anhand einer Poweranalyse verwendet.
In den Versuchsreihen 1 und 2 erfolgen 30min vor der Injektion/Operation eine Schmerzprophylaxe mit Carprofen (5mg/kg s.c.). Ab Tag 1, nach der Injektion, werden Ratten zur Analgesie mit Tramal (0,5mg/ml im Trinkwasser) täglich für 21 Tage behandelt. In der Versuchsreihe 2  werden Mäusen zur postoperativen Analgesie, Tramal (1mg/ml im Trinkwasser) täglich für drei Tage verabreicht.Bis jetzt gibt es keine Alternative zum Tiermodell für die Induktion der chronischen Neuritis bei niedrigeren Tierarten und lässt sich deshalb nur an Ratten durchführen. Des Weiteren werden Mäuse für die akute Induktion einer Neuritis aufgrund ihrer physiologischer Ähnlichkeit zum menschlichen Immun- und Nervensystem, verwendet.
