Untersuchung der Immunantwort nach Immunisierung
Etwa 1/3 der Weltbevölkerung ist mit Mycobacterium tuberculosis (MTB), dem Erreger der Tuberkulose, infiziert. Jährlich werden etwa 8 bis 9 Mio. Neuerkrankungen und 1,3 Mio. Tode verzeichnet. Der einzige, zugelassene TB-Impfstoff, BCG, bietet keinen ausreichenden Schutz. Die Entwicklung neuer TB-Impfstoffe ist daher ein erklärtes Ziel der WHO. Das Problem bei der Entwicklung liegt darin, daß nicht wie bei der Mehrheit der Erkrankungen, die Bildung spezifischer Antikörper zu einem Schutz führt. Die immunologische Abwehr bzw. Kontrolle von MTB muß zu einer Mehrheit durch T-Zellen gewährleistet werden. Da eine Impfantwort immer durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Zellpopulationen in einem Organismus gewährleistet wird, muß ein neuer Impfstoff-Kandidat zunächst im Tiermodell getestet werden. Um die komplexe MTB gerichtete Immunantwort detaillierter zu untersuchen und die verschiedenen Zellen, die durch den Impfstoff stimuliert werden zu identifizieren, sind Tierversuche unerläßlich. Die Maus ist der für infektionsimmunologische Fragestellungen am besten untersuchte und verstandene Modellorganismus und wird regelhaft bei der Entwicklung neuer Impfstoffe herangezogen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, mit einem neuartigen TB-Impfstoff Kandidaten, basierten auf einem Adeno-Assoziierten viralen Vektor (rAAV), die immunologische Basis zu untersuchen, die zur Abwehr einer MTB Infektion und somit zum Schutz vor einer Tuberkulose Erkrankung erforderlich ist.
Die Mäuse bekommen unter Betäubung einen Impfstoff in den Hinterbeinmuskel gespritzt. Das kann zu anfänglich leichten Schmerzen führen. Durch den Impfstoff wird keine Belastung erwartet. Einige Mäuse werden zusätzlich mit Mykobakterien infiziert, dabei wird eine chronische Etablierung der infektion ohne das Auftreten schwerer Krankheitsmerkmale erwartet. Alle 2 Wochen wird den Mäusen Blut entnommen, um die Antikörper Antwort gegen den Impfstoff zu untersuchen. Am Ende der Untersuchung oder nach Auftreten im Tierversuchsantrag festgelegter Abbruchkriterien, bzw. ggf. nach Anordnung des / der Tierschutzbeauftragten werden die Tiere (aufgrund des Zustandes der Tiere) schmerzfrei getötet. Es wird maximal eine mittelgradige Gesamtbelastung erwartet, in Tieren die zusätzlich infiziert wurden.
Die Herstellung und Qualitätskontrolle des Impfstoffes erfolgt im Zellkultursystem. Die Immunantwort während einer MTB Infektion ist sehr komplex. Um diese detailliert zu untersuchen und die Zellpopulationen, die durch einen Impfstoffkandidaten stimuliert werden zu identifizieren, sind Tierversuche unerläßlich. Die Maus ist der für infektionsimmunologische Fragestellungen am besten untersuchte und verstandene Organismus und wird regelhaft bei der Entwicklung neuer Impfstoffe herangezogen. 
Bei der Planung der Experimente wurden wir von einem Statistiker beraten, um sicherzustellen, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um ein signifikantes Ergebnis zu erzielen. So wird vermieden, daß zu viele Mäuse pro Impfversuch verwendet werden. 
Die Mäuse werden in einer Erreger-freien Umgebung untergebracht. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektionsvolumen werden so gering wie möglich gewählt, so daß die Mäuse nicht unnötig an der eigentlichen Verabreichung leiden. Nach Injektion und Blutentnahmen werden Ruhezeiten von mindesten 2 Wochen eingehalten um Streß zu vermeiden. Während des Versuches wird darauf geachtet, dass die Tiere keinen äußeren Einflüssen ausgesetzt werden (Witterung, Lärm), indem sie in der Tierhaltung verbleiben. Im Falle das die Tiere ernsthafte Erkrankungszeichen aufweisen sollten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
