Gestufte Stromstärke bei Cochlea-Implantaten
Es sind Aussagen zu erwarten, die eine Schädigung der Hörbahn infolge der Gewöhnung an zu hohe Stromstärken bei Cochlea-Implantat Patienten verhindern bzw. abmildern können. Das erstreckt sich auf die Lebensqualität, die Selbstständigkeit und die Berufstätigkeit der Patienten. 
Die Tiere müssen in Narkose ein Cochlea-Implantat implantiert bekommen. Die Vorgehensweise ist dabei genauso wie bei der Versorgung hörgeschädigter Patienten.
Die Untersuchung der Wirkung verschiedener Stromstärken bei der elektrischen Stimulation des Hörnerven auf die aufsteigende Hörbahn ist nur am intakten Tier möglich. Somit ist die Beantwortung der Fragestellung mit keiner alternativen Methode möglich.
Durch eine fundierte biometrische Planung wird der Tierbedarf auf das Mindestmaß reduziert. Das betrifft sowohl die Anzahl der Versuchsgruppen als auch die Gruppengröße. Aufgrund der in vorherigen Projekten gewonnenen Erfahrungen hinsichtlich der Streuung der Ergebnisse konnte im aktuellen Vorhaben die benötigte Tierzahl minimiert werden.
Alle Behandlungen und Eingriffe werden in tiefer antagonisierbarer Vollnarkose durchgeführt.Bei erwartetem Wundschmerz wird umfassend analgetisch interveniert.
