Wirkung von Alkohol auf den Arthritisverlauf
In der Pathogenese der Rheumatoiden Arthritis (RA), einer häufigen, chronisch entzündlichen Gelenkerkrankung, mit gravierenden Auswirkungen für die betroffenen Patienten, spielen sowohl Umweltfaktoren als auch die Genetik eine wichtige Rolle. Auch der weit verbreitete Konsum von Alkohol hat Auswirkung auf Autoimmunkrankheiten wie die RA. Epidemiologische Studien deuten darauf hin, dass moderater Alkoholkonsum einen protektiven Effekt bei chronisch entzündlichen Erkrankungen, wie RA hat(Xiang et al 2014, Scott et al 2013). Ein protektiver Effekt von Alkohol auf die RA konnte im Autoantikörper-getriebenen Mausmodell der Collagen induzierten Arthritis (CIA) nachgewiesen werden, wobei der Hauptmetabolit des Alkoholabbaus (Azetaldehyd) die Arthritisentwicklung verzögert oder verhindert (Jonnson et al 2007). Die genauen Mechanismen, die hinter der Alkoholwirkung stehen, sind jedoch großteils ungeklärt. Aus diesem Grunde wollen wir am Modell der CIA die Arthritisentstehung und den Krankheits- verlauf unter Alkoholgabe funktionell untersuchen. Die Ergebnisse aus diesen Untersuchungen haben direkte klinische Relevanz, etwa bei der Frage ob und unter welchen Bedingungen Alkohol oder Alkoholmetaboliten therapeutisch bei der RA genutzt werden können.
Die verwendeten Mausmodelle entwickeln eine systemischen Arthritis mit Entzündung und Gelenkschwellung. Das Erreichen des Vollbilds der Erkrankung mit deutlicher Rötung und Schwellung mehrerer Gelenke wäre als "bis zu mäßiggradige Belastung" für die Tiere zu werten. Unter Alkoholgabe erwarten wir einen abgeschwächten Verlauf oder vollständige Protektion.
Die Beeinflussung entzündlicher Erkrankungen durch mäßigen Alkoholkonsum kann in vitro nur sehr eingeschränkt untersucht werden. Die komplexen Wechselwirkungen müssen im lebenden Organismus verifiziert werden. In etablierten Arthritismodellen der Maus können wir in vivo und nach Gewinnung von Zellen und Geweben aus diesen Tieren, ex vivo, die Mechanismen der Alkoholwirkung erforschen. Die Ergebnisse haben Relevanz für die Therapie der RA. 
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 10 Tiere begrenzt werden. 
Die sich entwickelnde Arthritis, die mit geringem bis mäßigem Leid verbunden ist, kann nicht analgetisch behandelt werden, da hierdurch auch anti-entzündliche oder immunmodulatorische Effekte eintreten würden; Verbesserung ist hier nicht möglich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt.  
