Opp-88552: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, und toxikokinetischen Eigenschaften eines bispezifische Antikörpers zur Behandlung von B-Zell-Malignomen  bei intravenöser Injektion.Dazu wird die Prüfsubstanz über einen Zeitraum von 4 Wochen zweimal pro Woche über eine intravenöse Bolusinjektion verabreicht.  Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird denTieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Beobachtungsphase (4 Wochen ) wird ein Teil der Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Ein weiterer Teil der Tiere verbleibt fürweitere 6 Wochen im Versuch, ohne den Arzneistoff appliziert zu bekommen. Erst danach werden die Tiere euthanasiert. Der Arzneistoff wird mit dem Ziel entwickelt, B-Zellen selektiv und mit verstärkter Wirksamkeit zu verringern, und gleichzeitig die Toxizität und rasche Elimination, die von ähnlichen Molekülen bekannt ist, zu vermeiden. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nicht-humanen Primaten (NHP) bei der Sicherheitsabschätzung des Arzneistoffs. Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist die Untersuchung dieses Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nicht-humanen Primaten unerlässlich.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intravenöser Substanzgabe (2 x pro Woche) über 4 Wochen, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt.Die Tiere werden zur Erhebung Sicherheitspharmakologischer Daten in einem minimalinvasiven operativen Eingriff vor Versuchsbeginn mit einem Blutdrucksensor zur JET Messung implantiert. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Dosierung, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL"³ einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zur Arzneimittelsicherheitanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Um mögliche Nebenwirkungen des Arzneistoffs evaluieren zu können, sind Behandlungsbedingungen im Tierversuch notwendig, die weitestgehend denen bei Patienten entsprechen.Der zu prüfende Arzneistoff ist ein vollständig humaner bispezifischer Antikörper, hochspezifisch für seine menschliche Zielmoleküle: CD47 und CD19. Der Javaneraffe ist die einzige Nichtnager-Laborspezies, mit der der Wirkstoff eine Kreuzreaktion zeigt.
