DR Wechsel 2015
In den letzten hundert Jahren ist die Lebenserwartung der Menschen in den Industrienationen weltweit stetig gestiegen. Die steigende Lebenserwartung stellt die Medizin vor immer größere Herausforderungen, da hohes Alter mit einem deutlich erhöhten Auftreten altersassoziierter Erkrankungen, wie Demenz, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und auch Krebs verbunden ist. Diese Krankheiten haben nicht nur schwerwiegende Konsequenzen für die betroffenen Menschen und ihre direkte Umwelt, sondern bringen gleichzeitig die Gesellschaft an den Rand der Finanzierbarkeit der Versorgung dieser Patienten. Mit diesem Hintergrund ist es unabdingbar, die Grundlagen des Alterns zu erforschen mit dem Ziel neue Therapieansätze zu entwickeln, die ein gesundes Altern ermöglichen. Eine reduzierte Nahrungsaufnahme, "Dietary Restriction" (DR), führt in Labortieren zu einer verlängerten Lebensspanne und einer verbesserten Gesundheit im Alter. Ähnliche positive Effekt einer DR Behandlung auf die Gesundheit wurden auch in Rhesusaffen und in Menschen beschrieben, allerdings sind die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen zurzeit nur unvollständig verstanden. Die hier vorgeschlagenen Experimente haben daher eine hohe medizinische Relevanz, da sie zur Entwicklung neuer Diät-basierter Behandlungen führen können, die nicht nur die Lebenserwartung von älteren Menschen positiv beeinflussen, sondern letztendlich  auch das Auftreten von altersbedingten Krankheiten verringern oder deren Verlauf verlangsamen können.
In dieser Studie werden nur gesunde wild-typische Mäuse verwendet. Insgesamt werden keine bleibenden Schäden durch die Behandlung und die Versuchsdurchsführung bei den Tieren erwartet. Die reduzierte Nahrungsaufnahme "Dietary Restriction" verbessert die Gesundheit der Tiere im Alter und stellt daher keine Belastung für die Tiere dar. Die Tiere sterben eines natürlichen Todes bzw. werden individuell anhand eines Score Sheets bewertet und gegebenenfalls vorzeitig aus den Versuchen genommen und euthanasiert. Der Schweregrad der Versuche ist gering bis maximal mittel.
Der Einfluß der Ernährung auf den Alterungsprozess ist ein komplexer Vorgang, bei dem die Kommunikation verschiedener Organe im intakten Körper essenziell ist. Diese komplexen Vorgänge können nur innerhalb des Gesamtorganismus studiert werden und können deshalb nicht als isoliertes Phänomen in in-vitro Zellkulturen simuliert werden. Zudem sollen neben der Lebensspanne auch die Gesundheit, das Auftreten altersabhängiger Erkrankungen und die Fitness der Tiere analysiert werden, wodurch in-vivo Experimente unabdingbar sind.
Aufgrund langjähriger Erfahrung in der Quantifizierung altersbedingter Phänotypisierungen wissen wir, daß sich die Ergebnisse der biostatistischen Berechnungen der Mindestmenge von Tieren mit unseren Erfahrungswerten decken, so daß diese Anzahl minimal notwendig zur Erfassung statistisch signifikanter Veränderungen ist. Zum Messen des Fettgehalts und der Herzfunktion werden MRI und ein nicht-invasives EKG verwendet, so daß dies wiederholt an denselben Tieren geschehen kann.
Die Tiere werden in Gruppen in einzelventilierten Käfigen unter Barrierebedingungen gehalten. Die Belastung der Tiere während der Versuche ist im allg. gering und nur in einzelnen Versuchen an wenigen Tieren mittel. Der Gesundheitszustand der Tiere wird individuell anhand eines Score Sheets bewertet. Die Tiere haben zwischen den einzelnen Versuchen lange Erholungspausen (3-4 Monate). Mäuse sind der am besten etablierte Modelorganismus um den Einfluß der Ernährung auf Gesundheit und Altern zu untersuchen. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere wie Würmer oder Fliegen können nicht für diese Versuche verwendet werden, da sie auf die reduzierte Ernährung anders reagieren als Säugetiere und daher die Ergebnisse im Gegensatz zur Maus nicht auf den Menschen übertragbar wären.  
