Ventilimplantat zur dauerhaften Glaukomtherapie
Ziel ist die Entwicklung eines neuartigen Ventilimplantates zur sicheren und dauerhaften Behandlung des Glaukoms. Das Glaukom ist die häufigste Erblindungsursache weltweit. Wenn konservative Behandlungsmethoden versagen, muss ein chirurgischer Eingriff erfolgen, um den erhöhten Augeninnendruck zu senken. Hier ist die Trabekulektomie die am häufigsten angewendete Methode. Ist diese jedoch fehlgeschlagen oder kontraindiziert, ist der Einsatz von Drainage-Implantaten indiziert. Bei Implantaten ohne Ventil besteht die Gefahr von postoperativen Druckabfall. Andere Implantate mit Ventilfunktion versagen oft durch eine fremkörperbedingte Abkapselung des Implantates. Das neuartige Ventilimplantat verfolgt einen alternativen  Mechanismus, mit dem die Fibrose in der kritischen Einheilungsphase aufgelöst werden kann. Die Kontrolle, sowie das gezielte Öffnen der Klappe, kann bei jedem geschulten Augenarzt durch Optische Kohärenztomografie visualisiert werden. Angestrebt wird eine dauerhafte und sichere Behandlung des Glaukoms. 
Den Kaninchen wird vor Beginn des Versuches Blut über die Ohrrandvene entnommen. Der chirurgische Eingriff zum Einsetzen des Implantates erfolgt in Vollnarkose. Zusätzlich erhalten die Tiere eine örtliche Betäubung des Augapfels. Das eingesetzte Implantat beeinträchtigt weder das Sehen, noch ist von einem Schmerzempfinden durch das Implantat auszugehen. Weitere tägliche bzw. wöchentliche Untersuchungen (Tonometerie, optische Kohärenztomografie) werden unter örtlicher Betäubung des Augapfel durchgeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzlos mittels Injektion getötet. Aufgrund der Injektionen und der Operation in Vollnarkose, sowie den geplanten Anästhesie- und Analgesieverfahren ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen.
Vorversuche in der Zellkultur geben erste Rückschlüsse auf das Verhalten von Fibroblasten auf den Implantaten. Außerdem soll der neuartige Ventilmechanismus vorab in vitro überprüft werden. Die Ergebnisse aus der Zellkultur lassen aber keine vollständigen Rückschlüsse auf die Reaktionen im Körper zu. Vor allem die durch Fremdkörperreaktionen des Körpers hervorgerufene Abkapselung des Implantates ist so komplex, dass sie nur in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden kann.
Durch standatisierte Haltung und Durchführung werden Störparameter weitestgehend klein gehalten, um mit einer möglichst geringen Tierzahl signifikante Ergebnisse erzielen zu könnnen. Nach statistischer Berechnung wird die geringste Tierzahl gewählt, bei der signifikante Ergebnisse zu erwarten sind.Zudem ist durch Vorversuche das Implantat technisch und mechanisch auf seine Funktionalität und Sichereheit hin überprüft worden. Zusätzlich werden vorab Versuche in der Zellkultur durchgeführt, um die gewünschten Eigenschaften der Implantate sicher zustellen.
Das Implantat erhalten die Kaninchen unter Vollnarkose mit zusätzlicher örtlicher Betäubung, zudem ist eine Analgetikagabe in den ersten drei Tagen nach der Operation optional. Dadurch wird sichergestellt, dass Schmerzen und Stress auf das Möglichste reduziert werden. Das Kaninchenauge ist mit seinen physiologischen und anatomischen Verhältnissen dem menschlichen Auge sehr ähnlich, so dass das Kaninchen ein geeignetes Modell darstellt. Die auf dem Markt befindlichen Implantate, wie das Molteno-Implantat  und das Ahmed-Implantat wurden ebenfalls im Kaninchenmodell getestet. Dies ermöglicht einen Vergleich zwischen bereits etablierten Implantaten und unserem neuartigen Ventilimplantat.
