Apoptose/Autophagie und PKD
Autosomal dominante PKD (ADPKD) ist eine der häufigsten Nierenerkrankungen, die durch die Ausbildung von Zysten charakterisiert ist und in 50% der Fälle bis zum 50. Lebensjahr zu einer Endphase Erkrankung führt. Ein besseres Verständnis der zellulären und molekularen Mechanismen welche zur ADPKD führen könnte die Entwicklung von neuen Medikamenten vorantreiben, welche spezifisch in die veränderten Signalwege der Erkrankung eingreifen. In 85% der ADPKD Fälle ist der Oberflächenrezeptor Polycystin-1 (Pkd1 Gen) auf den Nierenepithelzellen defekt, der für Zellkontakte und eine korrekte Flüssigkeitsbewegung in der Niere verantwortlich ist. Warum ein Defekt im Pkd1 Gen zur ADPKD Erkrankung führt, ist bislang unbekannt. Frühere Arbeiten haben gezeigt, dass Zellen während der Ausbildung der ADPKD vermehrt absterben (Apoptose) und durch Zellen ersetzt werden, die Zysten ausbilden. Alternativ könnte ein verminderter Abbau (Autophagie) von zellulären Bestandteilen zu einer Anhäufung von geschädigtem Material führen, welches dann die Zelle zur Zysten ausweitet. Wir wollen Mäuse, bei denen das Pkd1 Gen spezifisch in der Niere während einer definierten Zeit induzierbar ausgeschaltet wird, entweder mit einem Autophagie Aktivator behandeln (Rapamycin), oder mit Tieren kreuzen, bei denen Apoptose defekt ist, um herauszufinden, oder übermäßige Apoptose oder verminderte Autophagie für die ADPKD verantwortlich ist. 
Keine Langzeitschäden. Die Mäuse werden normal geboren und erst nach 28 Tagen mit Doxycyclin behandelt, um das Pkd1 Gen in der Niere auszuschalten. Die danach entwickelnde ADPKD wird täglich verfolgt, Blut- und Urinentnahme und ein MRT unter Narkose belastet die Tiere nur gering (Schweregrad 1). Die Tiere werden 25 Tage nach Ausbruch der Krankheit getötet, das sind 25-30 Tage bevor die Mäuse an ADPKD sterben. Bei unerwarteten Komplikationen sind Abbruchkriterien definiert (siehe 1.6.6). 
In vorhergegangenen Tierexperimenten konnte bereits ein Zusammenhang von ADPKD mit erhöhter Apoptose oder verminderter Autophagie gefunden werden. In vitro Experimente sind limitiert auf die Ausbildung von Zysten, doch kann eine Verhinderung der Krankheit dadurch nicht eruiert werden. Die Erkenntisse müssen daher durch weitere in vivo Experimente in der Maus getestet werden, damit sie für eine routinemäßig anwendbare Therapie genutzt werden können. 
Wir verwenden eine Gruppengröße von 10 Tieren pro Versuchsansatz. Dies gewährleistet eine Power von mindestens 80% bei Anwendung des zweiseitigen LogRank Test zum Niveau 5%, wobei man unterstellt, dass die Überlebensrate der Kontrolle nahezu 100% ist und die entsprechende Rate in der Behandlungsgruppe bei etwa 20% liegt. Kleinere Gruppengrößen liefern keine statistisch signifikanten Resultate. Daher ist die vorgeschlagene Zahl der verwendenten Tiere unerläßlich. 
Schäden werden auf das unerläßliche Mass beschränkt, da wir die vorgegebenen Abbruchkriterien befolgen und strikt durchsetzen werden. Wir können nur Mäuse verwenden, weil es nicht möglich ist in anderen Tieren Gene auszuschalten. 
