Oxidativer Stress und Prothesendegeneration
Aktuell klinisch verwendete biologische kardiovaskuläre Prothesen degenerieren nach Implantation im Empfänger infolge von Immunprozessen. Dezellularisierung der Prothesen ist eine innovative und effektive Methode zur Reduktion der degenerativen Prozesse. Dennoch unterliegen auch diese Implantate degenerativen Vorgängen. Hierbei spielt oxidativer Stress vermutlich - ebenso wie bei der Degeneration von nativen Arterien und Herzklappen - eine wichtige Rolle. Untersucht wurde dies für biologische und dezellularisierte Prothesen jedoch bislang nicht. Das vorliegende Projekt dient der Untersuchung der Bedeutung oxidativen Stresses für die Degeneration biologischer und tissue-engineerter kardiovaskulärer Prothesen. Der Fokus der Auswertungen liegt auf der kalzifizierenden Degeneration der Implantate sowie Qualität und Quantität deren intimaler zellulärer Besiedlung in Abhängigkeit von beobachteter Höhe des oxidativen Stresses. Hierbei wird sich auch zeigen, ob oxidativer Stress in dezellularisierten Prothesen eine vergleichbare Rolle spielt wie für Implantate aus kryopräservierten Spenderprothesen.Da zu erwarten ist, dass oxidativer Stress insbesondere in der frühen Phase der Degeneration eine wichtige Bedeutung hat, könnten sich aus den Resultaten neben einem besseren Verständnis der Degenerations-assoziierten Mechanismen auch Implikationen für prophylaktische antioxidative Behandlungsstrategien ergeben.
Operative Belastungen:- Narkose, WundschmerzenPotenzielle Komplikationen:- Schlaganfall, Linksherzversagen, Extremitätenischämie, Querschnittslähmung, InfektionAm Ende des Versuches werden die Tiere human euthanasiert.Der maximale Belastungsgrad im Rahmen der operativen Eingriffe ist in der Kategorie "schwer" zu erwarten.
Da es sich bei den zugrunde liegenden Fragestellungen zur in vivo-Degeneration von kardiovaskulären Implantaten um komplexe physiologische Vorgänge handelt, die sowohl humorale Zusammenhänge als auch immunologische Antwortmuster des Empfängerorganismus beinhalten, sind diese Fragestellungen nur in einem intakten Organismus hinreichend zu klären.
Um die benötigte Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden die Gruppengrößen auf Basis der biometrischen Erwägungen auf den Umfang beschränkt, der minimal notwendig ist um für die jeweils durchzuführenden Analysemethoden statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Darüber hinaus werden mehrere Analysemethoden an denselben Tieren durchgeführt, z.B. Histologie, Immunhistologie, in situ-Zymographie, Serumanalytik und Sonographie in denselben Ratten. 
Zur Erkennung von Belastungen finden tägliche postoperative Visiten statt - in den ersten 2 Tagen sogar 2x täglich. Bei Erreichen der Abbruchkriterien gemäß Scoringsystem wird das betroffene Tier unmittelbar human euthanasiert werden. Zur Reduktion von Schmerzen ist ein eindeutiges Analgetika-Schema definiert, welches bedarfsabhängig durch Opioid-Applikation erweitert wird.Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden deutlich geringer ausgeprägt ist als bei kleinen Nagetieren, sind weder für die komplexen mikrochirurgischen Eingriffe dieses Projektes geeignet, noch geben deren Kreislaufsystem und Stoffwechsel ein auch nur einigermaßen adäquates Modell für die Humansituation her.
