Zucht eines Mausmodells
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist die häufigste Motoneuronerkrankung im Erwachsenenalter. Während des Krankheitsverlaufs kommt es zu einer rasch progredienten Degeneration des ersten und zweiten Motoneurons und letztendlich versterben die Patienten innerhalb von 3-5 Jahren an Atemlähmung. Für die Behandlung der ALS fehlt es bis heute an wirkungsvollen Wirkstoffen, die im Stande sind den Krankheitsverlauf zu verlangsamen oder gar zu stoppen. Ebenfalls ist der zugrunde liegende Mechanismus der Erkrankung noch nicht geklärt. Um hier Abhilfe zu schaffen wurde ein transgenes Mausmodell entwickelt. Seit einiger Zeit ist bekannt, dass bei einem Teil der Patienten die ALS Erkrankung durch eine Mutation  hervorgerufen wird. Bei den Mäusen handelt es sich um transgene Tiere, die die humane Mutation exprimieren und so ein mit der humanen ALS klinisch und neuropathologisch vergleichbares Krankheitsbild zeigen. Auf diese Weise dienen die Tiere zur Erforschung von Krankheitsursachen und potenziell therapeutisch wirksamen Substanzen gegen den Nervenzelluntergang bei der rasch progredienten tödlichen neurodergenerativen Erkrankung ALS.
Es handelt sich in dem Versuchsvorhaben um transgene Tiere, die einen der humanen Erkrankung ähnlichen Verlauf zeigen. Durch die nicht invasive Behandlung werden, wie oben beschrieben, positive Effekte auf die Verlängerung der Lebensdauer und eine Verbesserung des Befindens und der motorischen Funktionen der Tiere erwartet. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Es soll die Beeinflussung durch die Verabreichung des Kanalblockers auf den gesamten physiologischen Zustand betrachtet werden und somit eine Übertragung auf den Menschen ermöglichen. Vorstudien wurden in vitro durchgeführt, so dass die vorangegangenen Untersuchungen nicht am lebenden Tier durchgeführt werden mussten.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorherigen Studien auf diesem Gebiet der Forschung, ist angelehnt an Guidelines und wurde statistisch berechnet. Wir werden die minimale Anzahl an Tieren in die Versuche einbeziehen, um ein valides Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Zugang zu Futter und Wasser wird immer ermöglicht. Eine Kontrolle der Tiere erfolgt regelmäßig und wird bei Bedarf dem Befinden der Tiere angepasst. Sollten die Tiere unerwartete negative Anzeichen aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen.
