Tests in Mäusen mit mitochondrialen Erkrankungen
Für Menschen mit Erkrankungen durch Störungen der Mitochondrienfunktion gibt es bisher keine wirksame Behandlungen. Mitochondrien sind die Energielieferanten der Zellen. In Versuchsreihen konnten wir zeigen, das eine schon als Medikament zugelassene Substanz, sowohl in Fadenwürmern als auch in Zellkultur von Säugetierzellen einen positiven Einflus auf Störungen der Mitochondrienfunktion hat. In einem Tiermodel (Maus) mit Mitochondrialen Störungen und ähnlichen Symptomen, wie sie beim Menschen auftreten, soll jetzt als nächster Schritt geprüft werden, ob die getestete Substanz einen positiven Einfluß hat. Durch diese Versuche erwarten wir Erkenntnisse für einem neuen Ansatz in der Therapie von mitochondrialen Erkrankungen beim Menschen.
Die Tiere erhalten 2 Wochen lang täglich eine Injektion mit einer Substanz, die bekanntermaßen den Tieren keine Schäden zufügt. Die Injektionen werden von Personen mit viel Erfahrungauf diesem Gebiet durchgeführt. Dadurch und auf Grund der Verwendung von sehr feinen Nadeln wird die Belastung als gering eingestuft. Durch die Verhaltenstests werden den Mäusen keine Schäden zugefügt. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
In vorausgegangenen Untersuchungen in Fadenwürmern und in Zellkultur an Säugetierzellen konnten positive Auswirkungen der Substanz auf mitochondriale Störungen gezeigt werden. Sowohl das Gewebe von Fadenwürmern als auch isolierte Zellen von Säugetieren in Zellkultur weisen große Unterschiede zu einem lebenden Tier (oder Menschen) auf. Um die Wirkung von der  Substanz auf mitochondriale Störungen im Säugetier zu testen ist deshalb ein Test am lebenden Tier unerlässlich. 
Es wurde eine biostatistische Berechnung durchgeführt, um für aussagekräftige Ergebnisse eine minimale Anzahl von Tieren verwenden zu müssen.
Die Mäuse können in Käfig ihrem normalen Verhalten nachgehen. Sie werden - wenn möglich - in Gruppen gehalten und es stehen ihnen Einstreu und Nistmaterial zur Verfügung. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung wird das Tier von einem Tierarzt begutachtet. Die Injektionen und die Verhaltenstests werden von Personen mit langjähriger Erfahrung im Umgang mit Versuchstieren durchgeführt.
