Infektion von Katzen mit Bartonella henselae durch
Der Versuch beantwortet die Frage, ob im Labor eine Übertragung von Bartonella henselae (Bakterium) durch den Katzenfloh auf Katzen routinemäßig möglich ist.Eine positive Beantwortung dieser Fragestellung würde erlauben ein Modell zur Übertragung zu etablieren welches in der Medikamentenforschung zur Verhütung von Bartonella henselae Infektionen durch Flöhe angewendet werden kannKatzen erkranken selbst nicht durch Bartonella henselae, für Menschen kann das Bakterium aber sehr gefährlich sein, vor allem wenn es sich um Kinder, Schwangere oder Immunsupprimierte Menschen wie z.B. AIDS- oder Leukämiepatienten handelt. Da Freigängerkatzen sich sehr leicht mit Bartonella henselae infizieren können, in den seltensten Fällen aber selbst daran erkranken ist die Gefahr für Menschen sich an einer augenscheinlich gesunden Katze durch Bisse oder Kratzen mit der Katzenkratzkrankheit anzustecken sehr hoch. 
er Flohstich ist normalerweise harmlos, Flohspeichel kann aber bei Katzen in einigen Fällen zur Flohspeichelallergiedermatitis führen kann. Betroffene Katzen werden unverzüglich aus dem Versuch genommen. Die Bartonella henselae Infektion hat auf gesunde, erwachsene, nicht tragende oder laktierende Katzen sehr selten gesundheitliche Auswirkungen. In seltenen Fällen kann es zu vorübergehendem Temperaturanstieg/Lethargie kommen. Die Belastung der Katze ist gering, die größte Beeinträchtigung stellt die Blutentnahme dar, welche jedoch wie in der Praxis üblich durchgeführt wird. Nach der Studie können die Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiterleben. 
Es gibt keine andere Möglichkeit die Übertragung von B.henselae durch infizierte Flöhen auf Katzen zu testen als mit deren Einsatz. Da die Katze der für den Menschen wichtigste Reservoirwirt ist, in den meisten Fällen jedoch nicht klinisch erkrankt, ist eine Vermeidung der Übertragung sehr wichtig, was die Arbeit mit der Zielspezies voraussetzt. Andere Tierarten, wie z.B. Mäuse reagieren einerseits auf B.henselae anders als Katzen und sind auch hinsichtlich der humanen Infektionskette nicht wirklich von Bedeutung. Der Tierversuch ist nötig, da zur Zeit nur unzureichende Kenntnisse hinsichtlich des Übertragungsablaufes von B.henselae durch Flöhe und der Verhinderung derselben vorliegen.
Durch den Einsatz der experimentellen Flohzucht, -fütterung und ?infektion mit B. henselae müssen Katzen nicht mehr infiziert werden, um lediglich zur Flohfütterung zur Verfügung zu stehen. Der Einsatz von Katzen oder auch anderen Tieren (zwecks Fütterung, z.B. Mäuse) wird also erheblich reduziert. Die Etablierung des Modells wird mit einem durch statistische Beratung eingeholtem Minimum an benötigten Tieren durchgeführt. Dies stellt sicher, daß möglichst wenig Tiere verwendet werden, trotzdem eine verläßliche Aussage gemacht werden kann und eine anschließende Durchführung von Arzneimittelzulassungsstudien ermöglich ist.
Die Katzen werden in ihrer gewohnten Gruppe in einem bekannten und klimatisierten Raum gehalten und von vertrautem Personal versorgt. Es sind mehreren Schlaf- und Versteckmöglichkeiten, Spielzeug und Katzentoiletten vorhanden. Die Infestation mit Flöhen ist eine häufige ektoparasitäre Erkrankung und belastet die Katzen nur schwach. Bei auftretenden klinischen Symptomen wird sofort behandelt und die Katze aus dem Versuch entfernt.
