Opp-108488: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die zu testenden Arzneimittel sind Antisense-Olgonukleotide (ASO) und werden für den humantherapeutischen Einsatz gegen die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS), die Huntington-Krankheit (HD), oder seltene Fettstoffwechselkrankheiten (wie z.B. das familiäre Chylomikronämie-Syndrom oder die familiäre partielle Lipodystrophie) oder die ß-Thalassämie geprüft. Bei all diesen Krankheiten handelt es sich um schwerwiegende Erkrankungen, zum Teil mit erheblich verminderter Lebenserwartung.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen der Arzneimittel bei 39-wöchiger intrathekaler oder subkutaner Anwendung. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut ab-genommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieser Arzneimittel. Für diese Entwicklungen ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich. Auch wenn toxikologische Untersuchungen wie das beantragte Versuchsvorhaben keine 100% Sicherheit gewährleisten, so stellen sie die bis heute beste Methode dar, das Risiko für Patienten, die an einer klinischen Studie teilnehmen, so klein wie möglich zu halten.
Bei diesen Versuchen handelt es sich um Studien mit subkutaner bzw. intrathekaler Injektion bei denen die Substanzen voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigen und dasVolumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese orientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Manschen (intrathekale, bzw. subkutane Injektion) und erfolgt im Fall der IT Injektion unter Narkose durch einen Tierarzt.
