Aufklärung synaptischer Prozesse
Neuronale Prozesse wie das Recycling der synaptischer Vesikel, die zur Freisetzung von Neurotransmittern dienen, und die Beseitigung fehlerhafter Proteine sind essentiell, damit unsere Nervenzellen langfristig überleben und ununterbrochen einsatzbereit sind. Dementsprechend können Fehlfunktionen dieser Prozesse zu neuronalen und neurodegenerativen Erkrankungen führen. Nichtsdestotrotz verstehen wir immer noch nicht im Detail, wie diese Prozesse genau ablaufen. Durch die Untersuchung genetisch veränderter Mausmodelle, denen jeweils ein bestimmtes Protein fehlt, wollen wir die Rolle dieser Komponenten für die Neurotransmission aufklären und so die zugrundeliegenden Prozesse besser verstehen. Da neue therapeutische Strategien nur auf Basis von Detailwissen über die molekularen Prozesse, die bei den verschiedenen neurologischen Erkrankungen gestört sind, entwickelt werden können, werden unsere Ergebnisse langfristig den Millionen von Menschen, die an Erkrankungen des Gehirns leiden, zugute kommen. 
Es ist bislang nicht bekannt, welche Konsequenzen der Nervenzell-spezifische Verlust der verschiedenen Proteine haben wird. Allerdings wurden sie aufgrund von Vorversuchen ausgewählt, die gezeigt haben, dass diese Proteine wichtige Rollen für synaptische Prozesse spielen. Deshalb ist davon auszugehen, dass bei der Zucht prinzipiell schwere Belastungen auftreten können (die aber auf Basis von Abbruchkriterien vermieden werden). Die eigentlichen Versuche mit den Tieren stellen nur eine geringe Belastung dar, da es sich nur um punktuelle Injektionen, Verhaltensversuche und Versuche mit Gewebe der Tiere handelt, das nach der schmerzlosen Tötung der Tiere gewonnen wird. D.h. die Tiere werden im Rahmen des Versuches letztlich zur Organentnahme getötet.Schweregrad (voraussichtlich): schwer
Unser Versuchszweck lässt sich nicht in Zellkultur erreichen, da es bislang nicht möglich ist, das Säugetiergehirn in seiner ganzen Komplexizität in vitro nachzustellen. Die Konsequenz spezifischer synaptischer Fehlfunktionen für die Gehirnfunktion als solche lässt sich nur im Kontext eines intakten Gehirns untersuchen. Natürlich beginnen wir im Sinne der 3Rs mit Zellkultur-Versuchen, um zunächst relevante Proteine zu identifizieren. Aber um anschließend ihre physiologische Relevanz für die Gehirnfunktion zu verstehen und herauszufinden, inwiefern ihr Funktionsverlust Ähnlichkeiten zu neurologischen Erkrankungen des Menschen aufweist, sind Versuche in Mäusen als dem dem Menschen nahestehendsten geeigneten Modellorganismus unerlässlich.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird zum einen dadurch auf das unerlässliche Maß begrenzt, dass wir immer zunächst Vorversuche in Zellkultur machen, um Kandidaten-Proteine molekular zu charakterisieren und festzustellen, ob ihr Funktionsverlust neuronale Funktionen beeinträchtigt. Nur für Proteine, die bei diesen Versuchen Effekte zeigen, stellen wir anschließend Nervenzell-spezifische Knock-Out Mäuse her. Außerdem begrenzen wir die Tierzahl auf das unerlässliche Maß durch biometrische Berechnungen, die auf Basis von Daten aus vorherigen gleichartigen Versuchen ergeben, wie viele Tiere eingesetzt werden müssen, um die Möglichkeit zu haben, ein aussagekräftiges Resultat zu erhalten. Zudem verwenden wir, wann immer möglich, Versuchstiere zur Beantwortung von mehr als einer Fragestellung.
Die Versuchsmäuse werden unter art-gerechten Bedingungen in kleinen Gruppen in Käfigen gehalten, die Material zur Beschäftigung der Tiere enthalten, und täglich in Bezug auf ihre Gesundheit kontrolliert. In Erwartung möglicher Belastungen für die genetisch veränderten Tiere haben wir zudem Abbruchkriterien formuliert, nach denen aufgrund eingeschränkter Aktivität etc. auffallende Tiere besonders kontrolliert werden und, wenn ihre Belastung die festgelegte Grenze überschreitet, schmerzlos getötet werden, so dass es nicht zu schweren langanhaltenden Belastungen für die Versuchstiere kommen kann. Es ist nicht möglich, eine weniger entwickelte Tierart zu verwenden, da das Gehirn unserem möglichst ähnlich sein muss, um Erkenntnisse zu gewinnen, die sich auf den Menschen übertragen lassen.
