Zytokinexpression bei Entzündung und Hypothermie
Trotz erheblicher Fortschritte in Bezug auf das Verständnis der Pathophysiologie generalisierter Entzündung liegt die Letalität der Sepsis weiterhin bei 30-50%. In den letzten Jahren eingeführte neue Therapiekonzepte zeigten in der klinischen Praxis letztlich keinen Erfolg. In vielen Fällen gehen Sepsis und systemische Entzündung einher mit einem Abfall der Körpertemperatur (milde Hypothermie:32-35 Grad Celsius). Dabei scheint die milde Hypothermie bei pathophysiologischen Prozessen oft eine protektive Funktion wahrzunehmen. Entsprechend hat die therapeutische Hypothermie in speziellen Anwendungen bereits Eingang in die klinische Praxis gefunden (z.B. bei chirurgischen Eingriffen).Hier soll nun tierexperimentell untersucht werden, welche Zytokine in der Maus unter Hypothermie und systemischer Entzündung (nach Endotoxinämie) verstärkt gebildet werden. Der Schwerpunkt der Untersuchungen liegt dabei auf anti-entzündlichen und gewebeprotektiven Zytokinen. Ergebnisse aus diesem klinisch-relevanten Forschungsansatz könnten unser Verständnis der protektiven Wirkungen von Hypothermie bei Entzündungsprozessen und Traumata erweitern und im Kontext einer therapeutischen Nutzung gewebeprotektiver Zytokine zu neuen Therapiestrategien führen. 
Die Mäuse (25g) werden über den Versuchszeitraum gehungert (8h; Wasser ist frei zugänglich). Die Endotoxinämie ist in der gewählten niedrigen Endotoxindosis schmerzfrei. Die Hypothermie ist für die Mäuse über den Versuchszeitraum hinweg gut verträglich und nach Studienlage bei Endotoxinämie eher protektiv. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet, um Organe zu entnehmen und zu analysieren. Die Belastung der Tiere wird als mittlere Belastung eingeschätzt.
Die Integrität des Gesamtorganismus ist zwingende Voraussetzung für die Untersuchung der zielgerichteten Immunantwort des Körpers. Dabei ist zu berücksichtigen, dass eine generalisierte Entzündung je nach Organ und Zellverband gänzlich unterschiedliche Wirkungen haben kann und es zwischen Organen bzw. Gewebeverbänden und Zelltypen zu komplexen Interaktionen kommt. Alternativmethoden, die diesen komplexen Prozess adequat nachstellen könnten, stehen bisher leider nicht zur Verfügung.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse liegt bei 10/Gruppe (insgesamt 40). Eine weitere Verringerung der Gruppengrößen würde nach unserer derzeitigen Erfahrung und gemäß biometrischer Planung das Erreichen statistisch relevanter Aussagen mit großer Wahrscheinlichkeit verhindern.
Die Mäuse werden bis zum Versuch in der Tierversuchsanstalt gehalten und durch geschulte Tierpfleger versorgt. Die Versuchsdauer ist relativ kurz (8h). Die Mäuse werden engmaschig überwacht und am Versuchsende schmerzfrei getötet.Das Immunsystem der Maus ist gut charakterisiert und geeignet grundlegende Mechanismen zu beschreiben, die auch für das menschliche Immunsystem relevant sein könnten. Eine geeignetes alternatives Tiermodell steht nicht zur Verfügung. 
