CCR1/CXCR2 in Pemphigoiden
CCR1 und CXCR2 sind Chemokin-Rezeptoren, die bei der Rekrutierung von Neutrophilen in Gewebe oft eine entscheidende Rolle spielen. Die einwandernden Neutrophilen sind maßgeblich an der Gewebeschädigung in der Autoimmunität beteiligt. Ziel dieses Projektes ist es die mögliche Bedeutung der Chemokin-Rezeptoren bei der Entstehung von Pemphigoid-Erkrankungen aufzuklären.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 16 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden
Es werden in dieser Versuchsserie zuerst lediglich Doppel-Knockout Mäuse untersucht, um möglichst die Rolle vieler Chemokine gleichzeutig zu erfassen und die Gesamtzahl der benötigten Mäuse klein zu halten. 
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindlichen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 16 Tagen kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert. 
