Neuroprotektion durch RKE
Die Lebenserwartung steigt vor allem in industrialisierten Ländern wie Deutschland seit Jahrzehnten ständig an, wodurch auch die Prävalenz altersbedingter neurodegenerativer Erkrankungen wie die der Alzheimer-Demenz (AD) ständig zunimmt. Heutzutage existieren keine Medikamente oder andere Therapieformen, um das Fortscheiten der AD wirkungsvoll aufzuhalten oder die Krankheit zu heilen. Somit rückt die Prävention neurodegenerativer Erkrankungen mehr und mehr in den Fokus der aktuellen Forschung.Für einige Pflanzeninhaltsstoffe aus der Gruppe der Polyphenole oder auch das Vitamin E konnte bereits gezeigt werden, dass sie sich positiv auf die mitochondriale Funktion auswirken. Reiskleie enthält große Mengen an Vitamin E und polyphenolischen Komponenten und verbessert in neuronalen Zellmodellen die mitochondriale Funktion.Als nächster Schritt zur Entwicklung eines funktionellen Lebensmittels zur Prävention kognitiver Leistungsstörungen soll die Wirksamkeit des Reiskleie-Extrakts nun in Tiermodellen der Alterung und der Alzheimer-Demenz getestet werden.Sollten diese Versuche erfolgreich verlaufen, wäre der RKE eine vielversprechende Substanz, die zur Prävention neurodegenerativer Erkrankungen sowie zur Therapie früher Formen der AD verwendet werden könnte. 
Bei der Verabreichung der Substanzen per Schlundsonde ist davon auszugehen, dass die Tiere vor allem durch Stress während der Behandlung Ängste erleiden. Beim passive avoidance-Test werden die Mäuse kurzzeitig (1s) einem Stromschlag (<0,5mA) ausgesetzt, dem sie durch eine Öffnung entweichen können. Durch diesen kurzen Schmerzreiz wird ebenfalls kurzzeitiger Stress ausgelöst. Da es sich bei der zu verabreichenden Substanz um einen Lebensmittelinhaltsstoff und um mittelkettige Triglyceride handelt, erwarten wir keine oder nur eine geringe Beeinträchtigung der Tiere durch die verabreichten Substanzen. Der Schweregrad des Verfahrens wird daher als gering eingestuft.  
Die Alzheimer Krankheit betrifft das zentrale Nervensystem, das sich in seiner Komplexität nicht in der Zellkultur oder Gehirnschnitten abbilden läßt. Allerdings wurde mittels in vitro Testsystemen eine Vorauswahl an möglichen wirksamen Substanzen getroffen um die benötigten Tierzahlen so gering wie möglich zu halten. 
Durch die parallele Messung zahlreicher Parameter versuchen wir die Tierzahl so weit wie möglich zu begrenzen. Die Bestimmung der Tierzahlen erfolgt anhand einer biometrischen Berechnung. Demnach werden nur soviele Tiere eingesetzt, wie für eine statistisch gesicherte Aussage notwendig sind. 
Es werden transgene und nicht-transgene C57BL/6Mäuse sowie NMRI-Mäuse verwendet. Diese Tierarten wurden bei vorausgegangenen Tierversuchsvorhaben verwendet, sodass wir über viel Erfahrung und viele Basisdaten verfügen. Die Verwendung dieser Stämme erfolgt im Sinne einer Kontinuität mit den eigenen früheren Versuchen. Weniger entwickelte Tiere können für die Versuche nicht verwendet werden, da bei diesen die Übertragbarkeit auf den Menschen nicht gegeben ist. Die Übertragbarkeit auf den Menschen bedingt die Verwendung von Säugetieren.  
