Chronic Mild Unpredictable Stress (CMUS)
Wir wollen bestätigen, dass das verwendete Protokoll des chronischen milden, unvorhersehbaren Stresses, zu Verhaltensdefiziten im Zusammenhang mit dem depressionsähnlichen Phänotyp der Versuchstiere führt. Ein weiteres Ziel ist es herauszufinden, wie lange die Tiere dieses Protokoll durchlaufen müssen, um den depressionsähnlichen Phänotyp auszubilden, was uns in zukünftigen Versuchen erlaubt, die Tiere dem CMUS nicht länger als unbedingt notwendig auszusetzen.Das etablierte Protokoll wird dann verwendet, um therapeutische Eingriffe zur Verminderung oder Umkehrung des depressionsähnlichen Phänotyps in Tieren zu testen, oder sogar Eingriffe, welche die Tiere resilient gegenüber der Entwicklung eines solchen Phänotyps machen.Die experimentellen Eingriffe zur Behandlung depressionsähnlicher Symptome müssen in validierten Tiermodellen (wie das Stress Modell) geprüft werden, bevor man in Betracht ziehen kann, diese in Klinische Behandlungen zu transferieren. Zudem erlauben diese Modelle die Untersuchung der biologischen Moleküle und Mechanismen, die in Depression und Genesung von Depression eine Rolle spielen.
Der zu erwartende Schweregrad wird als "schwer" eingestuft. Die Tiere zeigen am Ende des Stressprotokolls die erwünschten Verhaltensauffälligkeiten, wie Anhedonie, Antriebslosigkeit, veränderte soziale Interaktion und vermindertes exploratives Verhalten. Die Tiere werden zum Versuchsende narkotisiert und perfundiert.
In der Depression ist die biologische Dysfunktion nicht auf einen Bereich des Gehirns begrenzt, sondern mehrere Gehirnregionen sind von der Erkrankung betroffen. Ferner werden einige wichtige Neurotransmitter mit Depression in Verbindung gebracht. Nur Tiermodelle erlauben die Untersuchung der Beziehung  zwischen dem Verhaltensphänotyp eines Tieres, akuten und chronischen Therapien und den biologischen Veränderungen in mehreren Regionen der neuronalen Kreisläufe der Depression.
Auszug aus der Stellungnahme des Statistikers:Fallzahlplanung: Bei Vorliegen der vom Versuchsleiter angenommenen standardisierten Effektgröße von 1.51, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5%  bedarf es einer Stichprobengröße von 8 Tieren pro Gruppe, um mittels des unverbundenen t-Tests einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken.
Durch engmaschige Kontrollen und definierte Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass die Tiere nicht unnötig belastet werden.Ratten sind die phylogenetisch am niedrigsten eingestuften Tiere, die für diese Versuche eingesetzt werden können, da sie ein ausreichend komplexes Sozialverhalten, sowie ein ausreichend entwickeltes Gehirn aufweisen. Sämtliche Verhaltensversuche sind den angeborenen, biologischen Verhaltensmustern des Tieres entsprechend eigenmotiviert und es bedarf keiner Einwirkung des Durchführenden. Die Tiere werden zu keiner Zeit manuell zu besonderen körperlichen Anstrengungen oder Verhalten gezwungen.
