Multimodales funktionelles PET-MR Imaging solider
Das hepatozelluläre Karzinom ist das fünfthäufigste Malignom weltweit und die dritthäufigste Todesursache infolge einer Krebserkrankung. Die Inzidenz der Erkrankung ist steigend. Weniger als 15% der Patienten können bislang geheilt werden. Die Entwicklung neuer Therapieverfahren stützt sich in großem Maße auf multimodale Bildgebungsverfahren, insbesondere auf der Magnetresonanztomographie basierend. Die Studie hat das Ziel, ein dem menschlichen ähnliches Tumormodell der Ratte zu Charakterisieren und hierbei sowohl etablierte als auch neuartige Bildgebungsmethoden anzuwenden. Weiterhin soll das Therapieansprechen der Tumoren auf Standardtherapien geprüft werden. Somit kann zeitnah eine deutlich effizientere Detektion von Tumoren sowie eine prätherapeutische Stratifizierung der Tumore erfolgen. Dies kann zur Verbesserung der Therapiemethoden, insbesondere bei Patienten mit fortgeschrittenen Tumoren führen. Die Ergebnisse der Studie können direkt in die Ergebnisse klinischer Studien einfließen.
Die Belastung der Tiere ist allenfalls als mäßiggradig einzustufen. Größte Belastung stellt hierbei die Tumorentwicklung dar, die jedoch erst gegen Ende der Studie zu erwarten ist. Die Tiere werden weiterhin artgerecht gehalten und engmaschig kontrolliert, so dass jederzeit eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes detektiert werden kann. Falls erforderlich, werden die Tiere schmerzlos euthanasiert.
Die Tumorheterogeneität kann nur am lebendigem Wesen zustande kommen. Die Biochemische komplexität deren metabolischen Prozesse ist nicht durch sonstige Modelle ersetzbar. In silico Techniken sind deshalb auszuschließen. Die in vivo Verteilung der Kontrastmittel ist auch von großer Bedeutung. Keine nichttierische Modelle sind geeignet. 
Die Studie ist in drei Phasen geteilt. Zunächst wird die Tumorheterogenität im Modell charakterisiert. Sodann werden Tiere mittels am Menschen zugelassener Therapiemethoden therapiert. Zuletzt wird der Nutzen der Bildgebung als prognostischer Parameter evaluiert. Hierbei kommen fest eingeplante Tierkohorten mit den geringstmöglichen Tierzahlen, die eine statistische Signifikanz erlauben, zur Anwendung, so dass die Belastung vermindert werden kann. 
Da es durch die Operationen oder die Behandlung zu Schmerzen oder Belastung kommen kann, werden die Tiere bei allen Eingriffen narkotisiert. Darüber hinaus wird bei allen schmerzhaften Eingriffen eine Analgesie durchgeführt. Die Belastung der Tiere wird engmaschig kontrolliert. Bei Eintreten einer nicht tolerablen Belastung werden die Tiere sofort euthanasiert.Das verwendete Modell ist ausschließlich an der Ratte etabliert, so dass ein Ausweichen auf ein anderes Tiermodell nicht möglich ist.
