In vivo PET/MR von Gehirnstoffwechselvorgängen
Die in diesem Versuchsvorhaben angestrebten Erkenntnisse sind von enormer Bedeutung für die präklinische und klinische Forschung. Durch die gegenseitige Validierung von PET und MR Methoden in der präklinischen Forschung können einerseits gewisse Messmethoden (z. B. zur Perfusion) durch andere, weniger invasive Methoden substituiert werden. Andererseits ist die Übertragung der Erkenntnisse auf die klinische Bildgebung mit enormen Vorteilen für den Patienten verbunden, da bei Diagnosestellung und Therapiekontrolle Aussagen verschiedener Bildgebungsmodalitäten miteinander verglichen werden können und man einen näheren Einblick in verschiedene Stoffwechselprozesse erhält. Gerade diese spielen bei neurodegenerativen Krankheiten eine entscheidende Rolle.
In diesem Versuchsvorhaben werden Eingriffe ausschließlich unter Narkose durchgeführt und die Tiere werden vor Erwachen aus der Narkose getötet. Wenn die Experimente zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere führen, wird die Versuchsdurchführung abgebrochen.
Die PET und MRT Methoden finden teilweise bereits Anwendung zur Diagnose und Therapieplanung am Menschen. Häufig wird dabei aber entweder PET oder MRT verwendet und in Ermangelung exakter Daten selten beide Verfahren in Kombination. Um die Vorteile beider Modalitäten nutzen zu können, steht ein genauer Vergleich der beiden Methoden zur Messung von physiologischen Parametern dementsprechend noch aus. Dies soll durch simultane PET und MR Messung erfolgen, bei der die physiologischen Parameter des Tieres überwacht und stabilisiert werden. Leider müssen für diese Studien Ratten eingesetzt werden, da die artifizielle Konstruktion der komplexen Gehirnfunktion sowie die komplexe Interaktion von Stoffwechselvorgängen im Hirn ausschließlich in einem lebenden Organismus durchgeführt werden können.
Durch die nicht-invasive Darstellung von biochemischen Prozessen im Gehirn mittels molekularer Bildgebung können invasive Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten und die damit verbundene große Zahl an Versuchstieren vermieden werden. Die in vivo Messungen zur Darstellung der Gehirnfunktion an PET und MRT sind also unter dem Blickwinkel des Tierschutzes eine absolut zu begrüßende Alternative zu herkömmlichen invasiven Methoden und verringern darüber hinaus die Belastung für jedes einzelne Tier, da diese Studien eine maximale geringe Belastung bei den Versuchstieren hervorrufen.
Aufgrund der großen Komplexität können adäquate Untersuchungen zur Gehirnbildgebung derzeit nur im Tiermodell durchgeführt werden. Während die molekulare Bildgebung die Reduktion der invasiven Eingriffe und damit die benötigte Anzahl an Versuchstieren ermöglicht, wird das Leiden der Tiere während den Bildgebungsexperimenten dadurch reduziert, daß alle Experimente unter Narkose stattfinden und es sich bei den Studien um finale Experimente handelt, bei denen die Tiere, einmal in Narkose, nicht wieder erwachen.
