Prädiktionsmarker der akuten Asthma Exazerbation
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthma bronchiale, wovon Schätzungen zufolge zwischen 2-20% der Asthmapatienten von einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung betroffen sind.Sogenannte Asthma Exazerbationen sind akute oder subakute Episoden von progressiver Verschlechterung der Asthma-Symptome, die die Lebensqualität der Betroffenen deutlich einschränken und mit einer erhöhten Mortalität assoziiert sind.Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist die Erkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schweren Nebenwirkungen für den Patienten einher.Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Charakterisierung der Expressions-/Auftrittskinetik bereits bekannter Entzündungsmarker in der viral/bakteriell induzierten Asthma-Exazerbation,die gegebenenfalls einer Prädiktion der bevorstehenden Krankheitsverschlechterung dienen können.Eine frühzeitige Diagnose der Entstehung dieses Phänotyps kann dazu beitragen,rechtzeitig einer Exazerbation entgegenzuwirken und somit die Verschlimmerung der Krankheitssymptomatik zu verhindern.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Durch die Applikation von TLR-Liganden unter Narkose wird die Exazerbation induziert. Des Weiteren wird die Lungenfunktion der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthma-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und getötet.
