TregsTuProgress
Das intrahepatische cholangiozelluläre Karzinom (CCC) zeigt weltweit eine ansteigende Inzidenz. Trotz erweiterter Indikationsstellung und Zunahme der Radikalität in der chirurgischen Therapie ist die Prognose dieser Tumorerkrankung sehr schlecht. Die mediane Überlebenszeit in der Gruppe der operierten Patienten beträgt in etwa 11 Monate, während Patienten mit einem nicht-resektablen Tumor nach durchschnittlich 4 Monaten versterben. Diese Daten verdeutlichen die zwingende Notwendigkeit, durch ein vertieftes Verständnis der  Ätiopathogenese des humanen CCC neue Ansätze für innovative Therapiestrategien zu entwickeln.Ziel des geplanten Forschungsvorhabens ist es, an erster Stelle ein orthotopes Tumormodel in der Maus zu etablieren, und dann durch Beeinflussung regulatorischer T-Zellen die Progression eines cholangiozellulären Karzinoms zu hemmen. Dies soll durch Inhibierung der Ektonukleotidase CD39 mit POM-1 erfolgen. Hierfür soll in einem ersten Schritt das beschriebene CCC-Tumormodell in der Maus etabliert werden. Die Tumorinduktion ist die Basis für die nachfolgenden Versuche und kann als ein eigenständiges Vorhaben betrachtet werden, der die Basis für weitere wissenschaftliche Projekte darstellt. Im Folgenden ist geplant, die Reduktion von Tumorwachstum und Metastasierung durch Abwesenheit von CD39 auf regulatorischen T-Zellen für cholangiozelluläre Karzinome nachzuweisen. Der dritte Projektteil schließlich befasst sich mit der bereits genannten medikamentösen Therapie.
Alle chirurgischen Eingriffe inklusive der Leberoperation bzw. Tumorinduktion, der Sham-Operation sowie der Finalisierung werden unter tiefer Narkose durchgeführt. Bei Komplikationen / Leid der Tiere werden diese unter Narkose getötet. Belastung durch die genetische Veränderung der Mäuse: nicht vorhandenTumorinduktion (Gallengangsligatur) / Sham-Operation unter Narkose perioperative Analgesie: mäßigsubkutane Injektion / Finalisierung: gering
Ein Tierversuch ist unumgänglich, da die weiter oben geschilderten physiologischen und patophysologischen Abläufe (Tumorprogression, Anti-Tumortherapie) und somit ein Effekt einer Behandlung immunkompetenten Zellen nicht in vitro simuliert werden kann. Um diese Therapie im klinischen Einsatz testen zu können, ist daher eine vorherige Testung im Kleintiermodell unumgänglich. Die Verwendung von immunkompromittierten Nacktmäusen sowie das Tumormodell der Cholangiokarzinomentstehung sind wissenschaftlich etablierte Verfahren.
Aufgrund früherer Erfahrungen und statistischer Power-Analysen wird die minimal erforderliche Anzahl an Tieren verwendet, um gerade noch eine ausreichende Power zu erzielen. Desweiteren wird durch streng regulierte Versuchsabläufe, Hygiene- und Gesundheitskontrollen der Tiere darauf geachtet, dass die Anzahl an Ausfällen (vorzeitiger Tod der Tiere) so gering wie möglich ist.
Alle Tiere erhalten vor der Operation, therapeutischen Maßnahmen und Finalisierung neben einer sedierendenIsoflurannarkose eine ausreichende analgetische Medikation verabreicht. Es erfolgen tägliche Gesundheitskontrollen, bei Zeichen von Leiden werden die Tiere sofort unter Vollnarkose getötet. Die Verwendung von Mäusen erfolgt, da ihr Stoffwechsel dem des Menschen ähnelt und Maustierversuche wissenschaftlich etabliert sind. Für die Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung ist das Maustiermodell gut geeignet, da bereits zahlreiche ähnliche Untersuchungen durchgeführt wurden und die Methoden etabliert sind.
