Futterwert von Getreide verschiedener Bearbeitung
Das Versuchsziel ist die Überprüfung von Stoffwechselparametern im Blut, Harn und Kot von Pferden durch diagnostische Blutentnahmen mittels eines Venenverweilkatheters in der äußeren Halsvene, der Katheterisierung der Harnblase und einer rektalen Kotentnahme bei den Stuten. Um eine aussagekräftige Glukose-und Insulinreaktion, die sich nach Kraftfuttergabe in Form eines bearbeitenden Getreides einstellt, bewerten zu können, ist die Blutentnahme laut früheren Studien in einer Zeitspanne von 300 min an 8 Entnahmezeiten eines Versuchstages notwendig. Die Tiere sind dabei einer geringen Belastung ausgesetzt, nur das Setzen der Flexüle entspricht dem Schmerz beim Einstich einer Kanüle und wird von den Pferden gut toleriert. Nach jeder Blutentnahme wird das System gespült, um Verunreinigungen und voraussichtliche Gewebsschädigungen im Gefäß zu vermeiden.Die Harnentnahme erfolgt mittels eines Katheters, der in die Harnblase eingeführt wird. Da es sich bei den Versuchstieren um Stuten handelt, ist dieser Eingriff als geringgradig schmerzhaft zu bewerten. Durch das sorgfältige Einführen der Hand in das Rektum der Pferde soll eine kleine Menge Kot für die Analyse weiterer Verdauungsparameter entnommen werden.Das Versuchsvorhaben soll darüber Aufschluss geben, wie die Verdaulichkeit von Getreide verschiedener Sorten unterschiedlicher Verarbeitung beim Pferd ist und somit die Vergleichbarkeit mit früheren Versuchsabläufen ermöglichen, um praxisorientierte Aussagen treffen zu können.
Die Tiere erwartet während der Versuchsdauer nur eine geringe Belastung und es werden ihnen keine Schäden zugeführt. Das Setzen des Venenverweilkatheters erfordert eine großflächige Rasur und Desinfektion der Stelle und entspricht beim Einstich dem Schmerz einer örtlichen Betäubung. Bei möglichen Entzündungsreaktionen, die durch regelmäßige Spülung des Systems vermieden werden sollen, wird eine sofortige Behandlung durchgeführt.Derartige Eingriffe sind gängige therapeutische Verfahren in der veterinärmedizinischen Praxis. Während der gesamten Versuchszeit stehen die Tiere unter tierärztlicher Beobachtung und Betreuung.
Eine Blutentnahme zur Bestimmung der Blutparameter (Glukose und Insulin), die stellvertretend für die Bestimmung der Stärkeverdauung im Organismus verwendet werden, ist unerlässlich.Die notwendigen Entnahmezeitpunkte und die Dauer des Versuchs wird durch frühere Studien auf diesem Gebiet belegt. Eine Reduktion dieser würde zu keinem vergleichbaren Ergebnis führen.Die Versuchstiere sind die Zieltierart dieser Studie und können demnach nicht durch andere Arten ersetzt werden.
Die Anzahl der Versuchstiere wird auf Grund der statistischen Auswertbarkeit der erhobenen Daten auf die Mindestanzahl begrenzt. Eine Verringerung der Tierzahl würde die statistisch gesicherte Auswertung der erhobenen Parameter nicht ermöglichen.
Das Setzen des Venenverweilkatheters ist in der Veterinärmedizin eine gängige Methode für längerfristig erforderte Blutentnahmen zu diagnostischen und therapeutischen Zwecken, um die kurze Schmerzhaftigkeit des Einstichs einer Kanüle, der auch die Versuchstiere ausgesetzt sind auf eine Minimalanzahl zu reduzieren. Da dieser Eingriff den Tieren gegebenenfalls auch gleichermaßen im Krankheitsfall wiederfahren könnte, stellt dieser somit keine zusätzliche Belastung der Tiere dar.Die Verwendung einer anderen Tierart für diesen Versuch mit der zu beantwortenden Fragestellung ist nicht zielführend. 
