Untersuchungen zur NK Zell Ontogenese in C57BL/6J.
Wir möchten das Medikament 5-Aza Cytidin in bes. niedriger Dosierung testen, weil wir vermuten, dass wir hiermit die NK Zell Bildung optimieren können und NK Zellen wichtige anti-leukämische Effekte haben. Da Menschen bereits nach Transplantation unter anderer Indikation mit 5-Aza Cytidin behandelt werden und da wir eine besonders niedrige (also Nebenwirkungsarme) Dosierung in unseren Mausversuchen genutzt haben, sehen wir hier ein neuartiges Potential zum Einsatz dieses bereits zugelassenen Medikamentes. Darüberhinaus möchten wir testen, ob die Exposition gegenüber einer Tumorprobe dazu führt, dass eine langfristige, späte NK Zell-vermittelte Gedächtnisantwort generiert wird. Eine derartige NK Zell-vermittelte Gedächtnisantwort ist bislang nicht beschrieben, könnte aber sehr risiko-arm genutzt werden, um die Anti-Tumor Antwort bei Leukämiepatienten zu verbessern. 
Einstufung des Schweregrades gemäss Anh. VIII der RL 2010/63/EU: 1. Leichte Belastung (niedrig dosierte Bestrahlung, Blutentnahme, intraperitoneale oder intranvenöse Medikamentengabe) 2. Mittlere Belastung (Tumorwachstum, jedoch frühzeitige Euthanasie bei einem Durchmesser von 1.5cm2).Wenn wir die kumulative Belastung der Tiere durch die mehrfach notwendigen experimentellen Teilschritte zugrunde legen, gehen wir insgesamt von einer mittleren Belastungsstufe aus.  
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zellarten in einem von Zytokinen modulierten Kontext zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da sich die benötigten wiederholten Knochenmarkspunktionen an Menschen ethisch ebenso verbieten wie experimentelle Therapieversuche mit verschiedenen Medikamenten, deren Folgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann. 
Es werden 3x/Woche Gewichtskontrollen mit Dokumentation bzw. tägliche Kontrollen des klinischen Zustands erfolgen. Die retrobulbären Blutentnahmen und die Euthanasie werden in CO2/O2 Narkose durchgeführt. Zur Beurteilung des Gesundheitszustandes werden wir einen Score anwenden und nach streng def. Kriterien den Versuchsabbruch bestimmen. Es wird eine frühzeitige Euthanasie bei einem Tumordurchmesser von 1.5cm2 erfolgen.
