Blutgefäßneubildung in der Herzregeneration
Schädigungen des Herzgewebes wie nach einem Infarkt tragen in erheblichem Maß zur Sterblichkeit in der Bevölkerung bei. Durch die Sauerstoff- und Nährstoffmangelversorgung wird das im Versorgungsgebiet der verschlossenen Arterie liegende Gewebe im zeitlichen Verlauf nekrotisch. Neben der Reperfusionstherapie stellt die Stimulation der Neovaskularisierung einen vielversprechenden Therapieansatz dar. Der Zweck des Versuchsvorhabens liegt in der Identifikation von Kandidaten die die bisher kaum untersuchte Neovaskularisierung im Regenerationsprozess adulter Zebrabärblinge (Danio rerio)steuern.Da der Zebrabärbling wie der Mensch zu den Vertebraten gehört lassen sich die gewonnenen Erkenntnisse oft übertragen und das Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen eröffnet die Möglichkeit neue Therapieansätze zu entwickeln.
Bis auf den in chirurgischer Anästhesie durchgeführten Eingriff werden den Tieren keine weiteren Schäden zugefügt. Während der Regenerationsphase werden die Tiere regelmäßig kontrolliert und am Versuchsende schmerzfrei getötet. Die zu erwartenden Schmerzen und Belastungen für die Tiere sind insgesamt gering.
Die Blutgefäßneubildung im Regenerationsprozess des Herzens kann nicht losgelöst vom umgebenden Gewebe untersucht werden. Daher kann das Untersuchungsziel nicht in in-vitro Zellkultursystemen erreicht werden.
Die Tierversuchszahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Die Menge an gewinnbaren Daten pro Tier wird dabei auf ein Maximum erhöht und die gesamt benötigte Tierzahl möglichst gering gehalten.
Die Tiere werden nach dem Eingriff engmaschig in Augenschein genommen und bei unerwarteter Verschlechterung des Allgemeinzustandes vorzeitig schmerzfrei getötet.Für das angestrebte Versuchsvorhaben ist die Regenerationsfähigkeit geschädigten Herzgewebes Voraussetzung. Neben dem Zebrabärbling besitzen ebenfalls Schwanzlurche und neugeborene Mäuse die Fähigkeit der Herzregeneration. Für das Untersuchungsziel wurde daher der Zebrabärbling ausgewählt, da er die niedrigste phylogenetische Stufe darstellt.  
