Leitwirkung von elektrifizierten Horizontalrechen
Viele Fischarten (z.B. Lachs, Aal) führen im Laufe ihres Lebens lange Wanderungen innerhalb von Flüssen durch. Dabei sind sie darauf angewiesen, dass Wanderhindernisse (wie z.B. Wasserkraftanlagen) für die Auf- und Abwanderung passierbar sind. Um zu verhindern, dass es an Wasserkraftwerken zu Schädigungen durch die Turbinen kommt, müssen Schutzsysteme installiert werden. Meist sind dies (Horizontal-)Rechen. Da ein solcher Rechen nach wie vor passiert werden kann, soll dessen Schutzwirkung durch eine Elektrifizierung im Sinne einer elektrischen Fischscheuchanlage verbessert werden. Somit hat der Rechen neben seiner Wirkung als mechanische Barriere auch die Wirkweise einer Verhaltensbarriere. Damit Fische einen Abwanderweg um die Wasserkraftanlage herum finden, können sie durch die Anordnung des elektrifizierten Rechens im Gewässer in einen Bypass geleitet werden. Um herauszufinden, wie die Fische auf das elektrische Feld reagieren und ob sie den Weg in den Bypass finden, wird ihnen ein Transponder eingesetzt. Dieser sendet ein Signal, sobald ein Fisch an einer im Gewässer befestigten Antenne vorbeischwimmt. Somit lässt sich feststellen, ob der elektrifizierte Rechen passiert wurde oder ob die Fische durch die Barriere in den Bypass geleitet werden konnten. Ein solches funktionierendes System trägt zum Schutz wandernder Fischarten bei, indem eine gefahrlose Passage potentieller Wanderhindernisse ermöglicht wird.
Zum Implantieren des Transponders ist ein kleiner chirurgischer Eingriff notwendig. Der eigentliche Sender ist so klein, dass er die Fische nicht beeinträchtigt. Er kann dauerhaft im Fisch verbleiben. Zur Versuchsdurchführung werden die Fische im Gewässer freigesetzt und dort belassen. Es wird allenfalls ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Wirksamkeit der Barriere kann nur nachgewiesen werden, wenn man weiß, ob sie von Fischen passiert wurde oder nicht. Da der Versuch unter natürlichen Bedingungen in einem Fließgewässer stattfindet und somit eine visuelle Beobachtung ausscheidet, muss auf die Markierung mit Sendern zurückgegriffen werden. Die Durchführung unter natürlichen Bedingungen ist notwendig, da Erkenntnisse aus den Versuchen somit direkt übertragbar sind.
In der Natur ist immer mit einem Verlust von Versuchstieren durch Räuber (z.B. Kormoran, Raubfische) zu rechnen. Außerdem kann es sein, dass nicht alle Fische in die gewünschte Richtung schwimmen. Um trotzdem zu einer statistisch abgesicherten Aussage zu kommen, ist die genannte Anzahl an Versuchsfischen notwendig.
Die Fische werden vor der Besenderung in einem ausreichend großen Behältnis gehältert, welches im Durchlauf mit Flusswasser versorgt und zusätzlich belüftet wird. Nach der Besenderung werden die Fische schnellstmöglich in das Gewässer gesetzt, in dem auch die Versuche stattfinden. Dieser Vorgang entspricht der endgültigen Freilassung der Fische.Die Belastungen sind so gering wie möglich gehalten, um versuchsverfälschende Verhaltensbeeinträchtigungen auszuschließen. . 
