Wundheilung nach Einsatz eines neuartigen Lasers
Der Pikosekunden-Infrarotlaser ist eine neue Technologie. Diese Technologie hat großes Potenzial durch Vermeidung oder Verringerung von postoperativen Narben zukünftig das funktionelle und kosmetische Ergebnis von chirurgischen Eingriffen zu verbessern. Neben einigen vielversprechenden ex-vivo Studien existiert allerdings bisher nur eine veröffentlichte Studie, die die Wundheilung der Haut an einem Mausmodell nach Anwendung des Lasers mit alternativen Verfahren verglichen hat. Dieses Projekt soll den wissenschaftlichen Fortschritt im Bereich der Wundheilung nach Bestrahlung mit einem neuen Pikosekunden-Infrarotlaser vorantreiben. Das Versuchsvorhaben hat das Ziel, durch eine günstigere Wundheilung die Narbenbildung am Stimmband (Schleimhaut) und der Haut nach chirurgischer Intervention zu reduzieren und damit eine Verbesserung der funktionellen Stimmqualität sowie des kosmetischen Ergebnisses (Haut) zu erreichen. Darüber hinaus könnte der Einsatz des Lasers bei der Hornhauttransplantation zum einen durch eine  präzisere Schnittführung und zum anderen auf Grund eines geringeren Gewebeschadens die Einheilung des Transplantats verbessern und resultierend zu einem besseren visuellen Outcome führen.
Schwerpunkt dieses Tierversuchsvorhabens ist die Bewertung eines neuartigen Lasers hinsichtlich der Wundheilung im Bereich der Stimmlippe, der Haut sowie am Auge. An der Haut sowie am Stimmband werden den Tieren hierfür kleine oberflächliche Wunden gesetzt. Am Auge wird hingegen einseitig eine Hornhauttransplantation durchgeführt. Der neuartige Laser wird dabei als Schneideinstrument eingesetzt. Das Ergebnis der Wundheilung bzw. der Hornhauttransplantation (Einheilen des Transplantates) wird nach Euthanasie der Tiere nach 8 Wochen makroskopisch und histologisch ausgewertet. Gemäß des Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist unter dem Versuchsvorhaben mit einer geringen Belastung für die Tiere zu rechnen.
Die Wundheilung ist ein komplexer Vorgang, der sowohl durch stoffwechselspezifische und immunologische Wechselwirkungen, als auch durch mechanische Reizungen beeinflusst wird.  Die komplexen systemischen Wechselwirkungen, die während der Wundheilung auftreten, sind sehr schwierig ohne die Verwendung eines lebenden Tiermodells zu modellieren. Die komplexe Reaktion eines In-vivo-Systems auf eine definierte Läsion im Gewebe, wie sie im Rahmen von operativen Eingriffen entstehen, kann durch ein In-vitro-System nicht hinreichend simuliert werden. Insbesondere die immunologische und metabolische Antwort auf das Setzen eines definierten Defektes mit möglicherweise auftretenden lokalen Entzündungsreaktionen sind in einem in-vitro- oder in-silico-Versuchsmodell nicht zu simulieren.
Die Studie ist als Orientierungsstudie zu bewerten. Während die Wundheilung der Haut nach Einsatz des Laser zuvor an einem Mausmodell untersucht wurde, ist die Anwendung des Lasers in vivo am Auge und Stimmband gänzlich neu und die Ergebnisse daher offen. Es gilt also zunächst die grundsätzliche Machbarkeit nachzuweisen. Die gewonnenen Ergebnisse dienen dann als Grundlage für weitere Untersuchungen mit dem Laser. Da der neuartige Laser am Stimmband mit 3 Instrumenten verglichen werden soll, wurde die benötigte Mindestanzahl von 3 Tieren beantrag.
Die Narkose des Tiers wird in seiner ihm gewohnten Umgebung von dem ihm vertrauten Tierarzt und -pfleger verabreicht. Analgetisch sind die Tiere durch eine hochpotente Tripel-Analgesie mit Metamizol, Carprofen und Fentanyl abgedeckt. Je nach Bedarf wird die Schmerztherapie postoperativ angepasst. Zunächst ist eine Schmerzprophylaxe mit Carprofen für eine Woche vorgesehen. Die Euthanasie erfolgt in tiefer Anästhesie mit einer Überdosis Pentobarbital intravenös.Im Gegensatz zu Stimmbändern anderer Tierarten sind die Stimmbänder vom Schwein in Größe, Gewebearchitektur und Form denen vom Menschen sehr ähnlich. Selbiges gilt für das Auge. Darüber hinaus haben zahlreiche Studien große anatomische und physiologische Parallelen zwischen humaner Haut und Schweinehaut aufzeigen können.
