Transportsysteme für Vakzine
Als vorbeugende Maßnahme gegen verschiedene Infektionskrankheiten sind Impfungen mit gut wirksamen Impfstoffen notwendig. In diesem Versuchsvorhaben soll die Immunantwort nach Gabe von Impfstoffen untersucht werden, die unterschiedliche Transportsysteme verwenden.
Die Mäuse erhalten Injektionen Nukleinsäure-basierter Impfstoffe. Zur Analyse werden den Mäusen unter Narkose retrobulbär oder durch Punktion der V. facialis Blut entnommen. Am Ende des Versuches werden die Mäuse unter Narkose getötet um die Milzzellen zur Analyse der zellulären Immunantwort zu isolieren. Die Belastung von Injektionen und Blutentnahmen sind gering und führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen geschehen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
