Leukozytenrekrutierung bei der Inflammation
Das Ziel des hier vorgelegten Projektes ist es, das Wissen über die Rolle intrazellulärer Modulatoren (negative und positive) bei Entzündungsprozessen und im Kontext von Listerieninfektionen zu erweitern. Die Ergebnisse dieser Arbeit sollen dazu führen, neue potentielle Medikamente mit neuen Wirkungsmechanismen gegen chronische Autoimmun- und Entzündungskrankheiten näher an die klinische Anwendung zu bringen. Weiterhin sollen molekulare Mechanismen des angeborenen Immunsystems bei bakteriellen Infektionen durch Listeria monocytogenes weiter entschlüsselt werden, um so therapeutische Ansätze gegen diese v.a. bei Schwangeren und Feten gefürchtete Infektion zu entwickeln.
Intravitalmikroskopie am Cremastermuskel in Narkose mit Tötung des Versuchstieres in Narkose durch zervikale Dislokation.Ganzkörperbestrahlung: Eingriffe mit Bestrahlung und Rekonstitution sind in der Regel mit einer mäßigen Belastung (Schmerzen, Leiden oder Schäden) der Versuchstiere verbunden. Nach Bestrahlung besteht für zwei Wochen eine erhöhte Infektionsgefahr. Durch Haltung der Tiere in speziellen keimarmen Käfigen und Antibiotika-gabe wird der Gefahr einer Infektion vorgebeugt. Im Peritonitismodell handelt es sich um finale Experimente bei denen die Tiere maximal 24 Stunden nach Applikation des Thioglykolats getötet werden. Bei der i.p. Injektion des Agens entsteht ein kurzer Einstich-schmerz der keine Narkose erfordert.
Die Untersuchung der Rekrutierung von Leukozyten aus dem Blutstrom in entzündetes Gewebe ist ein dynamischer Prozess und kann nur im Tierversuch untersucht werden. 
Eine Verminderung der Anzahl von Tierversuchen wird durcher ergänzende statische und dynamische (Flusskammer) in vitro Experimente erreicht. Im Weiteren wird über die genaue statistische Planung der Versuche die minimale Anzahl an Tieren berechnet.
Die geplanten Versuche finden größtenteils in Narkose statt und sind Finalversuche, so dass hierdurch die Schmerzen auf ein Minimum reduziert sind. Für die geplante Bestrahlung von Mäusen für die Knochenmarkstransplantation ist eine Therapie mit Antibiotika nach der Bestrahlung vorgesehen, so dass das Infektionsrisiko in diesem Zeitraum gering gehalten wird. Durch die Möglichkeiten Gene gezielt auszuschalten, hat sich die Maus als Versuchstier auch hinsichtlich der Übertragungsfähigkeit der Ergebnisse auf den Menschen als sehr geeignet herausgestellt. 
