Bedeutung eines Faktors für Umbauprozesse im Herz
Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems sind die häufigste Todesursache in Deutschland. Auch unter Ausschöpfung aller aktuell zur Verfügung stehenden  medikamentösen und apparativen Therapieoptionen, leiden viele Menschen an einer Herzschwäche, welche beispielsweise als Folge eines langjährigen Bluthochdrucks oder nach Herzinfarkten auftreten kann. Häufig auftretende Symptome sind dabei Luftnot bereits bei geringster Belastung oder starke Brustschmerzen. Häufig geht eine Herzschwäche in diesen Fällen mit Umbauprozessen des Herzmuskels einher, welche anschließend nicht umkehrbar sind. Die genauen Mechanismen dieser Umbauprozesse sind bislang unzureichend bekannt. Ein tieferes Verständnis ist daher dringend notwendig, um zukünftig neue, gezielte Therapiestrategien zur Verhinderung der Entstehung einer Herzinsuffizienz zu entwickeln.In diesem Projekt soll ein Faktor untersucht werden, dem Möglicherweise eine essentielle Rolle für das myokardiale Remodeling zukommt, so dass in der Zukunft die gezielte Beeinflussung dieses Faktors in Herzmuskelzellen möglicherweise ein therapeutisches Konzept bei der Behandlung von Patienten mit einer Herzschwäche darstellen könnte.
In Mäusen wird modellhaft ein Herzinfarkt und krankhafte Herzvergrößerung dargestellt. Durch die Erfahrung mit diesen langjährig etablierten Operationsverfahren, der Narkoseführung und der postoperativen Nachbehandlung kommt es in dem gewählten Zeitraum maximal zu einer mäßigen Belastung der Tiere. 
Für die Beantwortung der hier zu bearbeitenden Fragestellung gibt es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch. Es soll die Wirkung eines bestimmten, sich in Herzmuskelzellen und Bindegewebszellen befindlichen Faktors auf Anpassungsprozesse bei krankhafter Gewebeveränderung des Herzens  untersucht werden. Der Einfluss des Faktors auf die Herzfunktion kann nur im intakten Organismus untersucht werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimte. Die Tierzahl ist so gewählt, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß eingeschränkt ist, aber die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage zur Beantwortung der Fragestellung erlauben.
Die operativen Eingriffe stellen eine Belastung für die Tiere dar, deshalb werden die Tiere engmaschig auf ihr Wohlbefinden hin beobachtet um bei Bedarf beeinträchtigte Tiere schmerzfrei zu töten. Es werden komplexe Vorgänge im Herzen untersucht, die einen kompletten Organismus benötigen. 
