Verbesserung der Tumorimmuntherapie
Tumorzellen besitzen Eiweiße, welche in normalen Zellen nicht oder nur in wesentliche niedrigerer Konzentration vorkommen. Diese sogenannten Tumor-assoziierten Antigene können in der Behandlung von Krebserkrankungen genutzt werden, um die Immunabwehr gegen diese Tumorzellen zu aktivieren. Eine nicht-invasive Möglichkeit zur spezifischen Aktivierung des Immunsystems ist die Vakzinierung gegen Tumor-assoziierte Antigene als anti-tumoralen Immuntherapie. In diesem Versuchsantrag soll untersucht werden, ob der Einsatz von Nukleinsäuren mit unterschiedlichen Eigenschaften als Vakzin zu einer Verbesserung der anti-tumoralen Immunantwort sowie des anti-tumoralen Effekts der Immuntherapie führt. Dazu werden Mäuse mit Nukleinsäuren, welche unterschiedliche Eigenschaften aufweisen, behandelt und die Qualität der Immunantwort sowie der anti-tumorale Effekt der Vakzinierung werden bestimmt. Wir erwarten, dass die Verwendung von Nukleinsäuren mit unterschiedlichen Eigenschaften zu einer effizienteren anti-tumoralen Immuntherapie führt.
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen unter Narkose. Während des Tumorwachstums erwarten wir eine mittlere Belastung für die Tiere. Während dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überwacht und bei starkem Leiden getötet. Alle anderen Mäuse werden nach dem Versuch getötet.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus der Krebstherapie bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen und die Transplantation der Krebszellen erfolgen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Nach der Transplantation der Krebszellen werden die Tiere engmaschig überwacht, auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
