immunologische Signalmoleküle bei ADPKD
Die ADPKD (autosomal dominante polyzystische Nierenerkrankung) ist eine der häufigsten genetischen Erkrankungen und betrifft etwa 80.000 Menschen in Deutschland. Die Betroffenen leiden an einer zystenbedingten enormen Größenzunahme der Nieren und z.T. auch der Leber, welche Schmerzen verursachen und die Nahrungsaufnahme erschweren kann. Früh entwickelt sich eine arterielle Hypertonie und mit zunehmendem Umbau der Nieren sinkt die Nierenfunktion ab, so dass die Mehrheit der Patienten zwischen dem 35. und dem 60. Lebensjahr ein Nierenversagen erleiden. Mit dem Eintritt des Nierenversagens werden die Betroffenen transplantiert oder müssen dauerhaft eine Dialysemodalität durchführen. Die therapeutischen Möglichkeiten sind von begrenztem Nutzen. Das gegenwärtige Vorhaben stützt sich auf Experimente in einem Mausmodell der ADPKD, in denen ein immunologisches Signalmolekül namens Chemokin Ligand 2  identifiziert wurde, welches möglicherweise eine wichtige Rolle in der Entstehung der Erkrankung spielt. Das Vorhaben soll in einem genetischen Ansatz klären, ob diese Hypothese korrekt ist und ob Chemokin Ligand 2  einen möglichen therapeutischen Angriffspunkt darstellt.
Der Phänotyp Zystennieren stellt in den frühen und mittleren Stadien, die im Rahmen des Vorhabens untersucht werden, keine Belastung dar. Bei allen Tieren besteht eine geringe Belastung durch die Ohrmarkierung, sowie die Schwanzbiopsie, welche der Genotypisierung dient. Am Ende des Versuchs werden die Tiere mittels intraperitonealer Injektion eingeschläfert, das Blut entnommen und dann getötet. Die Geamtbelastung wird als gering eingestuft.
Die ADPKD kann nicht ex-vivo induziert werden. Darüber hinaus liegen keine analogen Modelle in niederen Organismen vor, mittels derer die Fragestellung untersucht werden kann.
Die Fragestellung beschäftigt sich zunächst mit der pathophysiologischen Rolle von Chemokin Ligand 2 bei der ADPKD. Sollte eine solche nachgewiesen werden, wird in einem später zu beantragenden Projekt das therapeutische Potenzial in einem pharmakologischen Ansatz untersucht werden.
Die Erkrankung kann nicht in niederen Organismen nachgebildet werden. Die Maßnahmen zur Verringerung von Leiden umfassen die Limitierung des Versuchs auf ein Krankheitsstadium, in dem keine Belastung durch Urämie auftritt, sowie die Durchführung der empfohlenen Protokolle von erfahrenen Mitarbeitern in einer Einrichtung mit SPF Standard.
