B-Zellen bei der Rheumatoiden Arthritis
Neben den klassischen Therapieformen, welche gravierende Nebenwirkungen erzeugen können, stehen in der Behandlung der Rheumatoiden Arthritis (RA) seit kurzem hochspezifische, sogenannte Biologicals zur Verfügung. Diese zielen hauptsächlich auf den Entzündungsfaktor TNF als Target. Daneben hat sich auch die B-Zell Therapie mit Rituximab etabliert. Diese Antikörpertherapie induziert eine kurzzeitige, selektive Entfernung der CD20-positiven B-Zell-Subpopulationen. Dabei werden jedoch nicht die langlebigen CD20 negativen Plasma Zellen angegriffen, die einen weiteren Risikofaktor in der RA darstellen. Folglich bleibt die Erforschung neuer Behandlungsstrategien mit B-Zellen als Target weiterhin von Nöten. Für unsere Untersuchungen soll das Modell der Collagen-induzierten Arthritis (CIA), das in vielen Bereichen der humanen RA ähnelt, herangezogen werden. Dabei sollen Mausstämme, bei denen B-Zell spezifische Faktoren (Fra1 oder HIF) ausgeschaltet sind, sowie WT Mäuse zum Einsatz kommen.Das Ziel der Experimente ist es, ein besseres Verständnis über die Funktion von B-Zellen in der Pathogenese der RA zu gewinnen und dadurch neue therapeutische Optionen zu eröffnen.
Die verwendeten Mausmodelle entwickeln eine systemischen Arthritis mit Entzündung und Gelenkschwellung. Das Erreichen des Vollbilds der Erkrankung mit deutlicher Rötung und Schwellung mehrerer Gelenke wäre als "bis zu mäßiggradige Belastung" für die Tiere zu werten. Bei Fra1DBcell Mäusen erwarten wir eine stärkere Ausprägung der Arthritis, während wir bei HIFDBcell Mäusen mit einem abgeschwächten Verlauf rechnen (im Vergleich zu WT Tieren).
Die Beeinflussung entzündlicher Erkrankungen durch Ausschalten von Faktoren kann in Zellkultur nur zum Teil untersucht werden. Nach erfolgreichem in vitro Versuch, müssen diese komplexen Wechselwirkungen im lebenden Organismus verifiziert werden. In etablierten Arthritismodellen der Maus können wir erforschen, ob diese neuen Therapiekonzepte den Weg in die klinische Anwendung finden.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 10 Tiere begrenzt werden.
Die sich entwickelnde Arthritis, die mit geringem bis mäßigem Leid verbunden ist, kann nicht analgetisch behandelt werden, da hierdurch auch anti-entzündliche Effekte eintreten würden Verbesserung ist nicht möglich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt.  
