GPCR-Einzelzellanalyse in der EAE
Multiple Sklerose ist eine chronisch-entzündliche demyelinisierende Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS) und ist  Hauptverursacher nichttraumatischer neurologischer Behinderungen in westlichen Ländern mit einer  Prävalenz von 30-60 von 100000 Einwohnern. Leider existieren bis heute keine Therapiestrategien, die zu einer vollständigen Genesung der betroffenen MS-Patienten führt. In bisherigen Studien wurden Genexpressionsanalysen an Gesamtzellpopulationen durchgeführt. Mit den bisherigen Analysemethoden  ist entweder die Menge der zu analysierenden Marker  stark limitierend oder die gängige Analyse eines Zellpools scheinbar gleichartiger Zellen verschleiern die Existenz von Subpopulationen, da die Gleichartigkeit im Wesentlichen durch die Expression einzelner Oberflächenmarker bestimmt wird. Die Identifikation und Charakterisierung solcher u. U. sehr seltenen Zelltypen würde wesentlich zu unserem Verständnis von Prozessen beitragen, die die Induktion und Stärkegrad neuroimmuner Entzündungen steuern. Dies könnte den Boden für die Entwicklung neuer Therapien bereiten. Im Rahmen dieses Projektes sollen Informationen über 1) die basale Heterogenität der Genexpression gesammelt werden 2) (rare) Zellpopulationen mit spezifischen Expressionsmustern identifiziert und 3) krankheitsbedingte Änderungen  der Genexpression in (seltenen) Zellpopulationen erfasst werden. Langfristiges Ziel ist es, Zielstrukturen für die Entwicklung neuer Therapiestrategien für MS zu entwickeln.
Durch die Induktion von Experimenteller Autoimmuner Enzephalomyelitis (EAE) kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen wie Gewichtsverlust und Lähmungen des Schwanzes und der Beine. Die Tiere werden täglich gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten von Symptomen zusätlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt. Bei starkem Gewichtsverlust und Lähmungserscheinungen bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Autoimmunerkankungen des ZNS wie Multiple Sklerose und ihr Mausmodell EAE sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von Lymphozyten, Makrophagen, Thrombozyten, Gefäßendothelien, Glia und Neuronen entwickeln. Einzelne Aspekte können sicherlich auch in vitro nachgestellt werden, die Validität solcher Untersuchungen ist jedoch äußerst limitiert, da viele Zellen in Kultur ihren Differenzierungszustand (und damit ihre Genexpression) verändern und rasch sterben. Darüber hinaus kann selbst in den komplexesten Kokultursystemen niemals das reale Zusammenspiel von  zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkenden Hormonen und Wachstumsfaktoren bzw. das Mikromilieu in sekundären lymphatischen Organen oder dem ZNS nachstellt werden.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass  die Tiere täglich gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten erster Symptome zusätzlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt werden. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
