Identifizierung von Tumorsuppressoren zur Therapie
Diese Versuche sollen dabei helfen, neue Tumorsuppressoren zu identifizieren, die als mögliche Ziele für die Therapie von Leberkrebs genutzt werden können. Weiterhin sollen körpereigene Mechanismen analysiert werden, die die Beseitigung prä-tumorigener Zellen unterstützen. Die Ergebnisse dieser Versuche können in der Bekämpfung des kaum therapierbaren Leberkrebses neue Möglichkeiten aufdecken, welche realistischerweise innerhalb von 5 Jahren anwendbar sein könnten.
Die anzuwendenden Techniken der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion und der Laparotomie verursachen höchstens mäßige Belastungen bei den Mäusen. Die zu erwartendende Tumorigenese hat ebenfalls höchstens mäßige Belastungen für die Mäuse zur Folge. 
Sowohl das Immunsystem als auch die Mikroumgebung entarteter Zellen haben einen besonderen Einfluss auf Entstehung und Wachstum sowie die Beseitigung von Tumoren. Diese beiden Systeme nachzubilden und somit physiologische Ergebnisse zu bekommen ist leider nicht möglich, weshalb es notwendig ist, die hier beantragten Versuche in modernen Mausmodellen durchzuführen.
Die hier beantragten Versuche stellen neue, innovative und vielversprechende Strategien dar, welche so noch nicht publiziert wurden. Die einzelnen Versuche sind so aufgebaut, dass alle erwarteteten Ergebnisse genutzt und miteinander verknüpft werden können. Es wurden die kleinstmöglichen Gruppengrößen gewählt, bei denen noch statistische Singifikanzen erwartet werden.
Die mäßige Belastung durch die Laparotomie wird durch eine postoperative Schmerzbehandlung auf ein Minimum reduziert. Für die gezielte Induktion von Mutationen in Hepatozyten wird eine erfolgreiche und zugleich höchstens mäßig belastende Methode gewählt. Schäden durch die Tumorigenese werden durch die strengen Abbruchkriterien auf ein Minimum reduziert. Da die Maus dem Menschen, auch im Immunsystem, stark ähnelt, ist sie das bevorzugte Modell für eine erfolgversprechende Forschung.
