Zelltherapie zur Verhinderung einer Organabstoßung
Der Tierversuchsantrag beschreibt ein Modell zur Etablierung einer Zelltherapie nach einer erfolgten soliden Organtransplantation. Gegenwärtig steht die Therapie von Menschen, die ein neues Organ benötigen vor dem Problem der Spenderorganverknappung. Hinzu kommt, dass bei Patienten, die ein Spenderorgan implantiert bekommen haben, dieses trotz Medikation mit Immunsuppressiva abgestoßen werden kann. Diese Studie umfasst die Etablierung einer Therapie, die in die Klinik translatiert werden soll. Sämtliche Studien, die in vitro durchgeführt wurden, zeigen, dass dieser Therapieansatz zu einem deutlichen Organüberleben führen kann. Da jedoch in der Transplantation mannigfache Variablen eine signifikante Rolle spielen, die zu einer Abstoßung führen, benötigt man Studien im in vivo Modell, bevor eine hinreichende Aussage getroffen werden kann, um diese Therapie in der Klinik zu etablieren. Zu dem gegenwärtigen Zeitpunkt fehlt es an Alternativen, die diese in vivo Modelle ersetzen können.
Die Belastung der Tiere ist gering, da die solide Organtransplantation in diesem TVA mit Haut durchgeführt wird, um schwere Eingriffe zu vermeiden, bei gleichem Erkenntnisgewinn.
Der TVA wird für eine biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Versuche werden auf das unerläßliche Maß eingeschränkt, so dass nicht mehr Tiere eingesetzt werden, als für die verlässliche Beantwortung der Fragestellung erforderlich.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können. Es können keine anderen Tierarten verwendet werden, da die Untersuchungen an komplexen immunologischen Vorgängen den komplexen und kompletten Organismus benötigen.
