DBI in tumorigenesis
Kürzlich haben wir verschiedene Faktoren identifiziert, die an der postnatalen Neurogenese beteiligt sind, einer davon ist Diazepam Binding Inhibitor (DBI), ein starker Promoter der neuralen Proliferation. Der Befund von stark erhöhtem DBI in mehreren Typen maligner Gliome zusammen mit seiner Rolle bei der neuralen Proliferation legt nahe, dass DBI eine wesentliche Rolle bei der Entstehung von Krebs haben könnte. Wir werden die funktionelle Rolle von DBI in der Tumorgenese untersuchen, um sein Potential als therapeutisches Target anhand von in vivo Maus-Glioma-Modellen zu ergründen. Die hierdurch gewonnenen Ergebnisse sollen zu einem besseren Verständnis über die Prozesse der Tumorinitierung und Tumorprogression von Glioblastoma.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden am narkotisierten Tier durchgeführt und den Tieren nur geringe bis maximal mäßige Belastungen zugemutet. Die Gesundheit und das Wohlbefinden der Versuchstiere wird täglich kontrolliert. Sollte es zu schweren Verhaltensauffälligkeiten oder gesundheitlichen Schäden kommen werden die Tiere euthanasiert.
Während der Entwicklung des Gehirntumors wachsen Tumorzellen in engem Kontakt mit ihrer Mikroumgebung. Die Interaktion zwischen dem Wirtsgehirn  und den Krebszellen ist entscheidend für das Tumorwachstum und kann in vitro nicht reproduziert werden. Hierfür benötigen wir ein Tiermodell um diese Krankheit zu studieren. 
Um die für das Experiment benötigte Anzahl an Tieren  zu reduzieren, werden wir das Tumorwachstum in vivo mit der nicht-invasiven Methode MRT messen. Hierfür können die gleichen Tiere für die Unterschiedlichen Zeitpunkte genutzt werden. 
Die injizierten Tiere werden in einem geeigneten Tierhaltungsraum untergebracht und versorgt. Wir werden sicherstellen, dass die Haltungsbedingungen im Tierhaus optimal sind. Engmaschige Kontrollen des Gesundheitszustandes (Gewicht, Verhalten, Aktivität, Fellpflege) sollen ein frühzeitiges Erkennen möglicher Nebeneffekte oder Infektionen sicher stellen. Alle chirurgischen Eingriffe werden unter Anästhesie und Analgesie von geschultem Fachpersonal durchgeführt.
