Genmodulation im Zebrafinkengehirn
Da mithilfe des Models Zebrafink bereits Resultate über die Funktion von Genen, die bei menschlichen Krankheiten eine Rolle spielen, entdeckt werden konnten, wollen wir uns im aktuellen Projekt einem anderen Gen widmen: STEP (Striatal Enriched Tyrosine Phosphatase) wurde in Tiermodellen im Zusammenhang mit Krankheiten wie Huntington, Fragile X Syndrom und Alzheimer diskutiert. Mäuse ohne STEP Protein haben bessere Lernfähigkeiten als Wildtyp Mäuse. Diese Ergebnisse zeigen, dass STEP ein Protein ist, welches bei Lernprozessen sowie synaptischer Plastizität eine wichtige Rolle zu spielen scheint. Im unseren Zebrafink Tiermodell soll untersucht werden, ob sich die Herunterregulierung von STEP sauf den Erwerb von erlernten Lautäußerungen auswirkt.   Wenn die Funktionen solcher Gene im Zebrafinken aufgedeckt werden können, könnte dies künftig dabei helfen, von Mutationen dieser Gene betroffenen Menschen gezielter beim Erlernen von Sprache zu unterstützen, mit dem Langzeitziel, andere aus diesen Mutationen resultierende Krankheiten möglicherweise besser behandeln zu können.
Durch die mikrochirurgischen Eingriffe und die damit verbundenen Maßnahmen des Versuchsvorhabens werden ausschließlich geringe Belastungsgrade für die Tiere erzeugt. Frühere Versuche mit ähnlichen Methoden bestätigen dies. Die Tiere erholen sich vollständig und sehr schnell vom Eingriff und zeigen keinerlei Beeinträchtigungen. Nach einer gewissen Inkubationszeit nach dem Einbringen der Viroide werden die Tiere durch die Überdosis eines Betäubungsmittels getötet und ihr Gehirn entnommen.
Zebrafinken eignen sich auf Grund ihrer Stellung als Modellorganismus und der Tatsache, dass sie wie Menschen stimmliche Lerner sind, besonders gut für die Analyse der Rolle spezifischer Gene bei Sprach- bzw. Gesangswahrnehmung. Transgene Linien bei Vögeln sind nicht etabliert, weshalb die Tiere einzeln behandelt werden. Der Versuch analysiert komplexes Verhalten, weshalb eine Auswertung der Prozesse in Zellkultur nicht möglich ist, da nicht alle beeinflussenden Faktoren bekannt sind.
Durch statistische Berechnungen die auf der jahrelangen Erfahrung mit vorangegangenen, bereits abgeschlossenen Versuchen mit ähnlicher Methodik basieren, ist die Mindestanzahl an nötigen Vögeln für statistisch signifikante Ergebnisse bereits bekannt. Hinzu kommt eine 70%ige Erfolgswahrscheinlichkeit die Zielregion mit der Mikroinjektion zu treffen sowie eine 80% Teilnahmerate der Tiere an den Verhaltensversuchen und Konditionierungsexperimenten, die es nötig machen zusätzliche Vögel einzuplanen.
Vor und nach der OP erhalten die Tiere ein Analgetikum. Durch den minimalinvasiven Eingriff unter Narkose entstehen keine bleibenden Schäden.  Die Vögel bleiben bis vor der OP in ihrem sozialen Umfeld und kehren im Anschluss dorthin zurück. Für die Verhaltenstests wird den Tieren genug Zeit gegeben, um sich in der Testumgebung wohl zu fühlen.Vögel sind die einzigen stimmlichen Lerner außerhalb der Säugetiere. Daher sind Lebewesen mit geringerem Schmerzempfinden nicht für den Versuch geeignet.
