Das therapeutische Potential synthetischer EhLPPG
Mit der Entwicklung immunstimulatorischer Moleküle zur Behandlung der kutanen Leishmaniose wird ein grundsätzlich neuer Ansatz in der Therapie dieser Erkrankung gewählt. Bislang gibt es für diese Erkrankung, die mit 1.6 Millionen Fällen pro Jahr in tropischen, subtropischen und gemäßigten Zonen Mittelmeerraum)auftritt, keine gesicherte Therapiemöglichkeit. Vorversuche zeigten, das die Verwendung eines aus Amöben isolierten Glycolipids (EhLPPG) zu einer signifikant verbessereten Ausheilung  der kutanenn Leishmaniose im entsprechenden Tiermodell führte (TVA 133/13). Nun werden 4 vielversprechende, in vitro als hocheffektiv ermittelte synth Analoga des EhLPPGs auf ihren therapeutischen Nutzen bei der kutanen Leishmaniose im entsprechenden Mausmodell getestet. Wir erwarten das wir mit diesen Versuchen einen wichtigen Beitrag in der Therapie der kutanen Leishmaniose erzielen können.
Die Injektion des nativen Moleküls EhLPPG zeigte keinen negativen Effekt bei der intrakutanen Applikation in vorherigen Versuchen (TVA 133/13).Wir erwarten entsprechend ebenfalls keine unspezifischen Nebenwirkungen bei Verwendung der hochreinen synth. Analoga.
Neue Therapien können nur bis zu einem gewissen Grad in Vorversuchen abgeklärt werden. Im vorliegenden Antrag wurde dies getan, von 13 zur Verfügung stehenden Molekülen konnte mittels in vitro Analysen nachgewiesen werden, das vier mit einer hohen Signifikanz die intrazelluläre Leishmanienlast vermindern konnten. Ebenso zeigten in vitro Hämolyse assays, das diese vier Substanzen keine Hämolyse im Vergleich zu H2O mit humanen Erythrozyten herorrufen konnten.
Das Modell der kutanen Leishmaniose ist seit langem in unserem Hause etabliert und gut reproduzierbar. Die Toxizitätsbestimmungen sind in der Durchführung klar und mit einer geringen Belastung der Tiere verbunden. Die benötigte Anzahl der Tiere wurde mit dem Programm Hypothesis Testing: Two-Sample Inference - Estimation of Sample Size and Power for Comparing Two Means in Bernard Rosner's Fundamentals of Biostatistics, berechnet.  
Die Eingriffe sind sehr kurz, zur s.c. Infektion mit L. major werden die Tiere per Isofluoran/O2 Gemisch kurz betäubt. Die Manipulationen finden auf einer Wärmeplatte statt. Bei ersten Anzeichen eines Auftretens von Ulzerationen werden die Tiere getötet.
