Zellspezifische Funktionen von CD40L im MI
Der akute Myokardinfarkt (MI, Herzinfarkt) stellt eine der häufigsten Todesursachen dar.  Trotz erheblicher Fortschritte bei der medikamentösen und interventionellen Therapie liegt die Sterblichkeit von Patienten mit aktuem MI weiterhin hoch. Der Herzmuskel verändert sich nach einem Herzinfarkt, wobei funktionelles Herzgewebe durch Narbengewebe ersetzt wird. Man spricht dabei vom sogenannten myokardialen Remodelling. Verschiedene weiße Blutkörperchen (Leukozyten) infiltrieren das Infarktgewebe und fördern oder hemmen, je nach Subtyp, die Umbauprozesse. CD40 Ligand hemmt in anderen Tiermodellen, u.A. bei der Atheroskleroseentstehung, die Infiltration der Leukozyten in das Gewebe. Um nun zu untersuchen ob dieser Effekt beim Myokardinfarkt von CD40 Ligand auf Leukozyten oder auf Zellen des Gefäßsystems zurückzuführen ist, werden Mäuse bestrahlt und Leukozytenstammzellen so transfundiert, dass die untersuchten Mäuse den Rezeptor CD40L entweder auf Gefäßzellen oder Leukozyten nicht exprimieren. Anschließend wird ein Myokardinfarkt induziert und das Gewebe zu verschiedenen Zeitpunkten u.A. auf die Anzahl der Leukozyten untersucht. Man konnte mit anderen Rezeptoren bereits zeigen, dass weniger Leukozyten im Infarktgewebe die Pumpfunktion des Herzens verbessern. Sollte sich die Hypothese bestätigen, könnte in Zukunft auch beim Menschen über eine zellspezifische Blockade von CD40 Ligand eine Verbesserung der Herzfunktion nach Myokardinfarkt erreicht werden.
Zur Induktion des MI müssen die Tiere operiert werden. Dabei werden die Tiere über einen Beatmungsschlauch beatmet und der Brustkorb eröffnet. Anschließend wird ein Herzkranzgefäß mit einem Faden zugeknotet und der Brustkorb wieder verschlossen. Die Belastung ist mittel. Allerdings wird diese in tiefer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Postoperativ erfolgt die Gabe von Opiaten. Damit ist die Belastung der Tiere sicherlich vertretbar. Für die Versuche bei denen die Gefäße unter einem Mikroskop dargestellt werden muss der Bauch eröffnet werden. Die mittlere Belastung wird auch in tiefer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Die Belastung durch die Bestrahlung/Rekonstitution ist als gering einzustufen. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet.
Ziel der geplanten Untersuchungen ist die gezielte Beeinflussung der Entzündungsreaktion nach MI, um so ein verbessertes myokardiales Remodelling zu erreichen. Sowohl die Entzündungsreaktion als auch die Umbauprozesse nach einem MI sind komplex und dynamisch, zu der eine Vielzahl verschiedener Zelltypen beitragen und die nur in einem intakten Säugerorganismus beobachtet werden können. Nach einem operativ induzierten Infarkt sollen zu unterschiedlichen Zeitpunkten die Entzündungreaktion beurteilt und die Arbeitsleistung des Herzens analysiert werden. Diese Untersuchungen sind nur in einem komplexen Säugerorganismus wie der Maus durchführbar und nicht durch in vitro Verfahren ersetzbar. Auf diesem Wege soll das langfristige Überleben nach einem Herzinfarkt positiv beeinflusst werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Myokardinfarktforschung. Wir werden von einem Biostatistiker beraten um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Operation belastet die Tiere. Es wird versucht, die Belastung durch eine adäquate Schmerztherapie sowohl intraoperativ als auch postoperativ  auf ein minimales Maß zu reduzieren. Im Falle, dass die postoperativen Wunden sich infizieren, dass die Tiere erkranken oder Gewicht verlieren, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Untersuchung der Entzündungsprozesse ist nur in einem komplexen Säugermechanismus wie der Maus möglich. 
