Sensibilisierung gegen Nicht-Gluten-Weizenproteine
Das Ziel der geplanten Untersuchungen ist die Charakterisierung der immunologischen Sensibilisierung gegen sogenannte Nicht-Gluten-Weizenbestandteile (NGWs) bei entzündlichen intestinalen Erkrankungen. Dieses soll mit Hilfe veschiedener etablierter intestinaler Entzündungsmodelle in der Maus untersucht werden. Aus diesen Erkenntnissen können sich grundsätzlich dringend benötigte neue diagnostische und therapeutische Optionen für Patienten mit akuten und chronisch entzündlichen intestinalen Erkrankungen ergeben. 
Bei den verwendeten intestinalen Entzündungsmodellen handelt es sich um sehr gut etablierte Methoden, welche für die Mäusen eine geringe bis mäßige Belastung bedeuten. Die Mäuse können z.B. Durchfall entwickeln oder Gewicht verlieren. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mässig eingestufft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wenn irgendwie möglich benutzen wir Zellkultursysteme, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der Darmflora mit den Immunzellen und Epithelzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Um die Immunantwort der Mäuse auf die Entzündungsmodelle zu untersuchen, wird zu unterschiedlichen Zeitpunkten Blut entnommen. Daurch läßt sich die Anzahl der insgesamt benötigten Mäuse vermindern, da bei einer Maus mehrmals Blut entnommen werden kann. Außerdem werden an einer Maus mehrere Gewebe/Blutproben entnommen und mit verschiedenen Methoden untersucht, so dass die größtmögliche Menge an Information aus einem Tier gewonnen werden kann.
Wir haben spezifische Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
