Altersabhängige LPS-Immunantwort in Gilz ko Mäusen
Eine Entzündungsreaktion ist ein komplexer pathophysiologischer Prozess, der von Zellen des angeborenen Immunsystems nach Gewebeschädigung oder im Zuge einer Infektion initiiert wird. Immunzellen, v.a. Monozyten und Makrophagen, detektieren Gefahrensignale, wie z.B. bakterielle Zellwandbestandteile. Eine Entzündungsreaktion muss streng reguliert ablaufen. Eine unkontrollierte Entzündung, wie man sie z.B. beim Systemischen Inflammatorischen Response-Syndrom (SIRS), nach Infektionen (Sepsis), operativen Eingriffen oder Verbrennungen beobachtet, ist durch eine systemische Entzündung und Organversagen charakterisiert.Die Immunantwort ist bei älteren Menschen meist eingeschränkt. Makrophagen aus älteren Probanden zeichnen sich durch einen immunsuppressiven Phänotyp aus. Die Desensitisierung von Makrophagen ist möglicherweise auf das Vorhandensein einer leichten systemischen Entzündung zurückzuführen. Die Mechanismen der altersbedingten Immunsuppression sind bisher nicht vollständig geklärt.GILZ (Glucocorticoid-Induced Leucine Zipper) ist ein wesentlicher anti-entzündlicher Mediator in Makrophagen, der in aktivierten Makrophagen herabreguliert ist, was zu einer Verstärkung der Entzündungsreaktion führt. Im Rahmen der geplanten Versuchsvorhaben soll die Bedeutung von GILZ für die altersbedingte LPS-Toleranz in vivo bestimmt und näher charakterisiert werden. Das Verständnis der Rolle von Gilz könnte für die Entwicklung von alters-spezifischen Therapien von Bedeutung sein.
Die i.p. Injektionen stellen für die Tiere eine geringe Belastung dar. Die Injektion von LPS führt zu einer geringen lokalen Reizung der Bauchdecke. Die LPS-Behandlung kann weiterhin zu moderatem Fieber oder leichter Hypothermie (Starr et al., 2010) führen. In einem vorausgegangenem Versuch (Hoppstädter et al., 2015) konnte bei Tieren gleichen Genotyps nur geringe Belastungen festgestellt werden.
Für die Versuche sollen Mäuse verwendet werden, da nur in dieser Tierart ein GILZ Knockout möglich ist. Zellkulturexperimente eignen sich in nur sehr begrenztem Umfang, da sie die Abschätzung der Bedeutung pathophysiologischer Mechanismen in der Immunantwort in vivo nicht erlauben. Die physiologische Umgebung der Immunzellen fehlt in Zellkulturen völlig.
Durch biometrische Fallzahlplanungen wurde die Anzahl der Tiere auf diejenige Anzahl begrenzt, die notwendig ist, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. So ist sowohl eine unnötig hohe Tieranzahl als auch eine zu geringe Tieranzahl, die zu nicht verwertbaren Ergebnissen führen könnte, unwahrscheinlich.
1. Die Versuchsdauer wurde vergleichsweise gering gewählt, so dass eine inflammatorische Antwort gewährleistet ist, die Tiere aber nicht unnötig lang der Belastung ausgesetzt sind. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei. 2. Für das Versuchsvorhaben müssen Mäuse verwendet werden, da hier ein Makrophagen-spezifischer Gilz knockout möglich ist. Weiterhin sind die Ergebnisse dann mit anderen Studien aus der Literatur vergleichbar und somit aussagekräftiger.
