Bewegungsinduzierte adulte Neurogenese
Depressive Störungen stellen neben der persönlichen Belastung der Betroffenen auch ein sozio-ökonomisches Problem dar. Die Suche nach neuen Angriffspunkten für Therapeutika setzt die genaue Kenntnis der Depressionsentstehung voraus. Dabei wird dem Serotonin (5-HT)1A-Rezeptor eine besondere Rolle bei der Entwicklung von Depressionen zugeschrieben.Studien zeigen, dass der 5-HT1A-Rezeptor bei depressiven Patienten mit veränderter Dichte und verändertem Bindungspotential vorkommt. Neben dem 5-HT1A-Rezeptor spielt auch die adulte Neurogenese, d.h. die Bildung neuer Nervenzellen im adulten Organismus, eine wichtige Rolle bei der Entstehung bzw. der Behandlung von Depressionen. Transgene Mäuse mit einer Überexpression des postsynaptischen 5-HT1A-Rezeptors zeigen ein"Antidepressiva-ähnliches" Verhalten. In immunhistochemischen Untersuchungen wird überprüft, ob die adulte Neurogenese bei diesen Tieren durch freiwilliges Bewegen im Laufrad erhöht werden kann. In diesem Vorhaben werden Kontrolltiere beantragt, welche essentiell für die Aussagekraft der Versuche sind. Die ursprünglich geplante Wiederverwendung von Gehirnschnitten aus einem anderen Teilprojekt ist leider nicht möglich. Die Ergebnisse dieser Versuche liefern wichtige Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen postsynaptischem 5-HT1A Rezeptor und Bewegungs-induzierter adulter Neurogenese. Diese Erkenntnisse dienen der Entwicklung neuer Therapieansätze für die Behandlung von an Depression erkrankten Menschen dienen.
Es sind ausschließlich geringe Belastungen für die Mäuse zu erwarten. Die Belastungen für das Tier umfassen die tägliche intraperitoneale Substanzapplikationen über 3 15 Tage eine Einzelhaltung ab der 8. Lebenswoche sowie schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose durch Perfusion.
Es werden an transgenen Tieren mit einer Überexpression des 5-HT1A-Rezeptors komplexe Zusammenhänge zwischen 5-HT1A-Rezeptorfunktion und bewegungsinduzierter adulter Neurogenese untersucht. Diese Verknüpfung lässt sich nur im lebenden Organismus abbilden, Alternativen dazu gibt es nicht.
Die Zahl der eingesetzten Tiere wurde auf ein Minimum reduziert. Eine im ursprünglichen Vorhaben geplante Verwendung von Gehirnschnitten aus einem anderen Teilprojekt ist leider wider Erwarten nicht möglich.
Bis zur 8. Lebenswoche werden die Tiere in Gruppe gehalten um dann nur über die Dauer des Versuchs bis zum Versuchsende einzeln gehalten zu werden. Als "enrichment" werden Nistmaterial und Röhren aus Pappe zugeführt. Die Tiere in Einzelhaltung haben Sicht- und Geruchskontakt zu den anderen Tieren. Die Substanzen werden so dosiert, dass keine unerwünschten Wirkungen auftreten.Zur Tötung werden die Tiere zunächst mit Pentobarbital tief narkotisiert und anschließend perfundiert.
