HAS2 und Strahlentherapie
Ziel dieser Untersuchungen ist die Strahlentherapie zu verbessern. Hierbei soll der Effekt des Mikromilieus auf den Tumor untersucht werden. Bisher haben sich Forschungen auf DNA-Schäden durch Strahlentherapien fokussiert. In diesen Studien soll der Fokus auf die umliegenden Zellen, die sich zwischen dem Tumor, aber auch um den Tumor herum befinden liegen. Die Zellkommunikation ist immer noch ungenügend in dem Hintergrunde der Strahlentherapie untersucht und diese Studien stellen einen wichtigen Grundstein zur Untersuchung von möglichen Modulatoren der Strahlensensitivität dar. Zukünftig sollen diese Studien daher zeigen, dass das Mikromilieu nicht nur in der Tumorbiologie, sondern auch in der Strahlenbiologie eine wichtige Rolle spielt. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen daher bei Erfolg auch in der klinischen Therapie Anwendung finden die Strahlensensitivität von Tumoren zu erhöhen und somit ein besseres Ansprechen von Tumoren auf die Strahlentherapie hervorzurufen.
Die Injektion von Tumorzellen, die lokale Tumorbestrahlung der Mäuse unter Narkose, die Pumpenimplanation sowie die anschließende Injektion von Zellen in den Tumor sind eine geringe bis mittelgradige Belastung für die Maus. Lediglich das Heranwachsen des Tumors kann zu einer mittleren Belastung führen. Bevor es zu einer schweren Belastung der Maus durch den Tumor kommen kann, wird bei der Maus ein Genickbruch ausgelöst, um somit einen schnellen, leidensfreien Tod herbeizuführen.
Da die Strahlentherapeutische Behandlung von Tumoren systemische Reaktionen hervorruft, welche sich wiederum auf den Tumor auswirken können, können die angestrebten Versuchsziele nur in einem Tiermodel untersucht werden. Zudem unterliegen Interaktionen zwischen Krebszellen mit Stromazellen sehr komplexen Vorgängen, die bisher in noch keinem Zellkultur-Modell simuliert werden können. Daher ist die Untersuchung im Tiermodell unabdingbar.
Die Zahl der Versuchstiere wird so gering wie möglich gehalten, indem diese Studie Pilotgruppen verwendet. Diese Pilotgruppe soll neben Therapieart auch Effektgröße und ggf. verwendbares Geschlecht ermitteln damit Tierzahlen reduziert werden können. Nach der Pilotgruppe ist somit eine neuorientierung der Versuchsgruppengröße anzupassen, die aufbauend auf die Effektgräße angepasst werden soll, damit statistisch abgesichert eine validierte Experimentgrößen verwendet werden.
Schäden und Schmerzen der Tiere werden auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem bei den tumortragenden Tieren die Abbruchkriterien täglich kontrolliert werden. Zudem werden Gegenmaßnahmen nach der Bestrahlung eingeleitet. Eingeweichtes Futter im Käfig oder BeneBac sollen zur Behandlung von Schleimhautschäden durch Bestrahlung eingesetzt werden.Da Mäuse ein etabliertes Krankheitsmodell für die Tumorforschung darstellen, kann  kein anderes Tiermodel verwendet werden.
