Rolle von Sphingloipiden in der Stammzellniche
Tumorerkrankungen stellen nach kardiovaskulären Ereignissen die häufigste Todesursache in westlichen Ländern dar. Die Therapie von Tumorerkrankungen fokussierte sich bisher nahezu ausschließlich auf das Abtöten von Tumorzellen, indem Substanzen gegeben wurden, die für die Tumorzelle toxisch sind. Der Erfolg von Tumortherapien ist bei teilweise enormen Behandlungskosten in sehr vielen Fällen sehr gering. Die Experimente, welche in diesem Projekt durchgeführt werden sollen, dienen dazu, die Rolle von Sphingolipiden in der Blutstammzellniche zu definieren. Die in diesen Mausmodellen gewonnen Erkenntnisse sollen dann auf die Interaktion von Tumorstammzellen mit der Tumorstammzellniche übertragen werden, was in einem späteren Projekt gesondert beantragt wird. Wir wählen diesen Umweg, weil die Blutstammzellniche bereits seit vielen Jahren erforscht wird und gut definiert ist. Dementsprechend erhoffen wir uns einen rascheren Erkenntnisgewinn.  Zusätzlich können wir so zunächst mit Mäusen arbeiten, ohne sie einer  Tumorerkrankungen aussetzen zu müssen, was die Belastung für die Mäuse deutlich reduziert. 
Die Mäuse werden Knochenmarktransplantiert und nach Ablauf des Versuchs schmerzfrei getötet. Dabei entseht eine mittelgradige Belastung.
In dem vorliegenden Projekt werden mehrere Mausstämme, bei denen Veränderungen im Sphingolipid-Stoffwechsel vorliegen, systematisch untersucht. Weiterführende Experimente würden wir nur für Mauslinien beantragen, bei denen die in dem hier beantragen Projekt erworbenen Erkenntnissen Hinweise dafür geben, dass die entsprechende Veränderung die Blutstammzellniche beeinflusst.Komplexe Gebilde wie die Stammzell- oder Tumorstammzellniche lassen sich nicht ausreichend in vitro nachbilden. Letztendlich müssen auch Befunde, welche eventuell in vitro erhoben werden, bezüglich ihrer Relevanz im Tiermodell verifiziert werden.
Es werden keine Doppelversuche durchgeführt. Die notwendigen Mauszahlen pro Versuchsgruppe zum erreichen statistisch relevanten Aussage wurde anhand von biometrischen Methoden errechnet und begründet. Die Tierversuche werden von Erfahrenen und geschulten Wissenschaftlern durchgeführt.
1. Die Mäuse erleiden an schmerzhaften Eingriffen lediglich eine intravenöse Injektion. Eine Narkose wäre ein ungleich belastenderer Eingriff. Des weiteren erleiden die Mäuse nach Knochenmarktransplantation eine etwa 1 Woche anhaltende Aplasie, in der es zu Infekten, Kraftlosigkeit oder Blutungen kommen kann. Die Mäuse werden entsprechend täglich visitiert und bei Auftreten bzw. Anzeichen von Leid gemäß konkreter Abbruchkriterien oder Erreichen einer entsprechenden kumulativen Belastung unmittelbar aus dem Versuch genommen und getötet. Desweiteren erhalten die Mäuse in der Aplasie ein Antibiotikum über das Trinkwasser.2. Wir werden die Versuche im Mausmodell durchführen da hier entsprechende Sphingolipid-Veränderte Tiere verfügbar und definiert sind.
