Entwicklung biologischer Knochenersatzmaterialien
Da es bei Patienten nicht heilenden Knochenbrüchen regelmäßig dazu kommt, dass nicht mehr ausreichend körpereigener Spenderknochen zur Verfügung steht, ist es Ziel der Untersuchung ein modernes Knochenersatzmaterial zu entwickeln, welches ähnliche biologische Eigenschaften hat, wie körpereigener Spenderknochen Knochen (gutes Einwachsen von Zellen, Stimulierung von Stammzellen zur Knochenbildung, Vorhandensein von lebendigen Zellen für die Knochenheilung) und durch 3D-Druck bereits vor Einbringen des Transplantates in den menschlichen Körper in der passenden Form hergestellt werden kann. Im Rahmen des Versuches werden zunächst unterschiedliche Gerüstmaterialen und verschiedene Dosierungen des Wachstumsfaktors BMP-2 hinsichtlich ihres Einflusses auf die Knochenheilung untersucht. Da hohe Konzentrationen an BMP-2 erhebliche Nebenwirkungen aufweisen können, wird untersucht, in wie fern der Botenstoff SDF-1 und die Substanz Salidrosid einen unterstützenden Effekt zum BMP-2 auf die Knochenheilung haben. Bei guten kumulativen Effekten, kann somit die Konzentration des eingesetzten BMP-2 verringert werden, was zu weniger Nebenwirkungen durch BMP-2 führt. Anschließend wird eine neue Methode untersucht, bei der Zellen direkt bei der Herstellung des Knochenersatzmaterials mit dem 3D-Drucker verarbeitet werden. Zu Abschluss wird aus den Erkenntnissen der Voruntersuchungen ein optimales Knochenersatzmaterial zusammengestellt und mit körpereigenem Knochen als Knochenersatzmaterial verglich
Als Versuchstiere werden Ratten verwendet. Den Tieren wird unter Injektionsnarkose eine Platte am rechten Femur fixiert und anschließend verschiedene Knochenersatzmaterialien eingesetzt. Der operative Eingriff wird als mäßiggradige Belastung angesehen. Die postperative Behandlung wird als geringe Belastung angesehen. Nach der Untersuchungszeit von 6 Wochen werden die in Narkose getötet und zur Auswertung micro-CT und histologische sowie biomechanische Untersuchungen durchgeführt.
Zu sämtlichen Untersuchungen wurden bereits und werden weiterhin in vitro Versuche durchgeführt. Diese erlauben grundlegende Tendenzen für eine bessere oder schlechtere Knochenheilung abzuschätzen. Dennoch sind die biologischen Bedingungen der Frakturhaltung in vivo komplexer und grundlegend anders, weshalb in vivo Untersuchungen nicht vermieden werden können.
Zur Verminderung der notwendigen Tierzahl wurden Zellkulturuntersuchungen durchgeführt. Daraus ergaben sich, dass die zu untersuchenden Knochenersatzmaterialien besonders günstig und vielversprechende für die Knochenheilung sind. Durch diese Vorversuche konnte eine größere Gruppenanzahl vermieden werden.
Für die neu entwickelten, 3D-gedruckten Knochenersatzmaterialien ist aufgrund der Femurgröße die Ratte das kleinste verwendbare Tiermodel. Unter Verwendung dieses Models besteht bereits viel Erfahrung, was dazu führt, dass die Operationen optimal durchgeführt werden und es somit zu wenigen Komplikationen kommt.
