Erhaltung einer transgenen Mauslinie
Bislang besteht die einzige Möglichkeit der Heilung von pankreatischen neuroendokrinen Tumoren in der operativen Entfernung des Tumors, die nur bei frühzeitiger Diagnose der Erkrankung möglich ist. Für über 80 % der Patienten kommt diese Operation aber nicht in Frage, so dass andere Therapiemöglichkeiten benötigt werden. Um mögliche Therapieansätze an die Bedürfnisse der Patienten anzupassen, die sich bei der Diagnose in unterschiedlichen Stadien der Tumorentwicklung, aber auch in unterschiedlicher körperlicher Verfassung befinden, ist es essentiell, die Stufen der Tumorentstehung möglichst genau zu charakterisieren und Marker zu etablieren die eine Vorhersage des Ansprechens eines Patienten auf eine bestimmte Therapie ermöglichen. Deshalb sollen im Rahmen dieses Vorhabens transgene Mäuse gezüchtet werden, die innerhalb eines gut definierten Zeitverlaufs Vorläuferläsionen und Insulinome entwickeln, die die humane Erkrankung sehr gut widerspiegeln. Für die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten sollen diesen Mäusen Serum und Tumorgewebe in unterschiedlichen Stadien der Tumorentwicklung entnommen werden. Außerdem sollen in weiteren Vorhaben diagnostische Analysemöglichkeiten für das Ansprechen auf Therapien entwickelt und neue transgene Tiere generiert werden, die die direkte Visualisierung entstehender Tumore ohne Beeinträchtigung im lebenden Tier ermöglichen.
Transgene Tiere entwickeln Tumore der Bauchspeicheldrüse. Diese sind nicht schmerzhaft und stellen selbst keine Belastung dar, jedoch kann es ca. ab der 14. Lebenswoche zu einer erhöhten Insulinausschüttung und einem Abfall des Blutzuckerspiegels kommen. Die Tiere sollen das Transgen nur heterozygot tragen, so können für die Zucht unbelastete Wildtyp Weibchen verwendet werden. Transgene Tiere werden im Alter von 14 Wochen getötet, bevor eine Belastung durch Hypoglykämie entsteht.
Die Zusammenhänge zwischen Tumorentstehung und der Expression unterschiedlicher Marker im Blut oder den Organen kann aufgrund fehlender physiologischer Parameter nicht in vitro untersucht werden. Das Immunsystem der Maus ist dem des Menschen sehr ähnlich und das verwendete Modell spiegelt die Tumorentwicklung im Patienten sehr exakt wider, was den Ergebnissen der Analysen eine hohe Aussagekraft verleiht
Die Zahl der gezüchteten Tiere wird möglichst gering gehalten und ständig an den tatsächlichen Bedarf angepasst. Langfristig soll auf der Grundlage der hier erhaltenen Linie ein neuer transgener Stamm entwickelt werden, der die nicht-invasive Visualisierung von neuroendokrinen Pankreastumoren in den Tieren ermöglicht und so durch die belastungsfreie, wiederholte Analyse von Tieren die Anzahl benötigter Versuchstiere stark reduziert.
Die Versuchstiere werden unter SPF-Bedingungen in Kleingruppen gehalten und erhalten Nestmaterial zur Beschäftigung und zum Nestbau. Um eine Belastung der Mäuse auszuschließen, werden diese engmaschig kontrolliert und schon vor dem Auftreten von Hypoglykämie schmerzfrei getötet.
