Kalzium-Signaling bei Infektionen mit Pneumokokken
Pneumokokken sind eine der häufigsten Ursachen für die ambulant erworbene Pneumonie, Meningitis und Bakteriämie bei Kindern, Älteren und Immungeschwächten. Als Mitglieder der normalen Nasenschleimhautflora können sie bei geschwächtem Immunsystem die Lunge besiedeln, in die Blutbahn gelangen und zur Sepsis führen.Trotz Antibiotika-Behandlung und Stabilisierung des Patienten durch  intensivmedizinische Maßnahmen sowie intensiver Forschung versterben immer noch jährlich  in etwa 1,6 Millionen Menschen weltweit an einer invasiven Pneumokokkeninfektion mit einem  Multiorganversagen. Darunter sind in etwa 1 Million Kinder. Im Rahmen unserer Versuchsvorhaben wollen wir zunächst die Mechanismen einer S. pneumoniae induzierten Calciumantwort am Lungenendothel bzw. am Alveolarepithel verschiedener Knock-out Mäuse untersuchen.Des Weiteren sollen auch die Mechanismen und Folgen dieser S. pneumoniae induzierten Calciumantwort sowie Mechanismen und Folgen der Modulation der Calciumantwort von G-Proteinen durch S. pneumoniae nach Infektion untersucht werden.  Das übergeordnete Ziel unserer Arbeit ist es, anhand der gewonnenen Erkenntnisse die Sterblichkeitsrate der Sepsis-Patienten zu senken.
Alle Eingriffe an den Tieren bis auf die Injektionen erfolgen unter Vollnarkose. Für die Injektionen werden dünne Kanülen verwendet. Die Tiere werden nach Infektion mit S. pneumoniae überwacht. Tiere mit Sepsis/Bakteriämie entwickeln Fieber, werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Versuche in vivo werden sofort beendet,sobald die Abbruchkriterien erfüllt sind.
Die Wahl einer Säugetierspezies ist unvermeidlich, da bei einer Sepsis der Gesamtorganismus betroffen ist und nicht nur isolierte Zelltypen. Des Weiteren gewährleistet die Verwendung einer Knock-out Maus die Möglichkeit zur spezifischen Untersuchung der zu Grunde liegenden Fragestellung.
Die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe beschränkt sich auf 6 Tiere plus ein Reservetier. Erfahrungsgemäß lässt sich mit dieser Anzahl ausreichend Biomaterial für die Versuche gewinnen. Des Weiteren wird versucht, das Material von jedem einzelnen Tier für mehrere Assays zu verwenden.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen mit freiem Zugang zu Wasser und Trockenfutter unter konstanten Bedingungen bei 24°C, 50% Luftfeuchtigkeit und einem 12-stündigen Tag/Nachtrhythmus gehalten. Die Unterbringung, hygienische Versorgung und Pflege der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Fachpersonal.Alle belastenden Eingriffe und auch das Töten erfolgen unter Vollnarkose. Die Tiere werden während der Infektion strengstens überwacht.
