Einsatz eines Mhp Infektionsmodells (Schwein)
Um in der EU einen neuen Impfstoff zuzulassen, ist der Hersteller verpflichtet, diesen in der Zieltierart auf Sicherheit und Wirksamkeit zu prüfen. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll ein Modell etabliert werden, das der Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffen dient. Für eine Wirksamkeitsprüfung werden geimpfte und ungeimpfte Tiere mit dem Erreger infiziert und anschließend miteinander verglichen. Die geimpfte Gruppe muss sich in bestimmten Parametern, die die Wirksamkeit anzeigen, signifikant  von der ungeimpften Gruppe unterscheiden. In dieser Studie werden im ersten Versuch Tiere mit unterschiedlichen Impfstoffen geimpft und anschließend mit jeweils einem Isolat eines Erregers infiziert. Zeigt einer der Impfstoffe  Wirkung gegenüber einem oder beiden Isolaten, hat sich das Modell bewährt und kann in zukünftigen Wirksamkeitsprüfungen für neue Impfstoffe eingesetzt werden. Im zweiten Versuch werden Ferkel mit einem Impfstoff geimpft und erst nach mehreren Monaten infiziert.
Durch die Impfung können Impfreaktionen auftreten, wobei jedoch nur eine geringe Impfreaktion erwartet wird. Durch die Infektion können Husten, Niesen und Schweratmigkeit auftreten. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer und in sehr wenigen Tieren ein mittelgradiger Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Etablierung eines Infektionsmodells mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Recherchen in der aktuellen Literatur, sowie Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahlen wurden nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, um ihrem Sozialverhalten nachgehen zu können. Es steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, artgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Nach Impfung und Infektion werden sie engmaschig kontrolliert. Erfahrene Tierärzte führen Impfung, Narkose und Probennahme durch. So werden Schmerzen, Leiden und Schäden vermieden bzw. auf ein Minimum reduziert. Bei hochgradiger Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden sie schmerzfrei getötet.
