Apoptose in cholestatischer Leberfibrose
Chronische Leberkrankheiten unterschiedlicher Genese sind eine bedeutende Ursache für Morbidität und Mortalität. Chronisch-cholestatische Lebererkrankungen wie die Primär Biliäre Cholangitis (PBC) oder die progressive familiäre intrahepatische Cholestase (PFIC) gehen im Verlauf mit Fibrose und Zirrhose der Leber einher und machen aufgrund unzureichender therapeutischer Möglichkeiten häufig eine Lebertransplantation notwendig. Chronisch-cholestatische Lebererkrankungen sind folglich für 13% aller Lebertransplantationen in Europa verantwortlich. Die Entwicklung neuer Therapiemethoden ist daher Ziel der Forschung. Unerlässlich dafür ist ein besseres Verständnis der Pathogenese dieser Erkrankungen. Folgende gemeinsame pathogenetische Endstrecke cholestatischer Leberfibrose wird postuliert: chronische Cholestase führt zur Akkumulation von hydrophoben Gallensäuren in Blut und Leber und induziert eine Gallensäure-vermittelte Leberschädigung (Apoptose), wodurch pro-fibrotische Signalwege aktiviert werden. Es fehlen jedoch bisher eindeutige experimentelle Belege für diese weithin akzeptierte Annahme.In diesem Projekt wird ein durch uns in vitro charakterisierter Signalweg Gallensäuren-induzierter hepatozellulärer Apoptose auf seine Fibrose-vermittelnde Rolle in in vivo Modellen untersucht. Das durch die Untersuchungen generierte Wissen über die Pathophysiologie der cholestatischen Leberfibrose kann für die Entwicklung neuer Therapien beim Menschen von Bedeutung sein.
Diätätisch induzierte Cholestase. Cholestatische Leberkrankheit ggf. bis zur Entwicklung einer Cholestase-induzierten Leberfibrose. Ggf. Einschränkung des Allgemeinzustands mit Gewichtsverlust --> Induktion von mäßigem Stress --> mäßige bis starke Belastung für wenige Tage bis zum Erreichen eines EndpunktsIn Summe Kategorie des Schweregrads: ?mittel?.
Wir führen zahlreiche Untersuchungen in in vitro und ex vivo Modellen durch und gewinnen so Erkenntnisse soweit wie möglich ohne Einsatz von Tierversuchen. Gleichwohl ist die Komplexität der Leberphysiologie vollständig nur in vivo abzubilden, sodass diese Versuche unerlässlich sind um valide Erkenntnisse zu erzielen oder in vitro Ergebnisse zu bestätigen. Die Maus ist aufgrund der Übereinstimmung mit dem Menschen in grundlegenden physiologischen Prozessen gut für die Untersuchungen geeignet.
Es werden bestens etablierte Modelle der induzierten Cholestase verwendet um maximal aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen und somit mit möglichst wenigen Tieren auszukommen.
Engmaschiges Monitoring der Tiere anhand eines Score Sheets mit definierten Abbruchkriterien auf Zeichen von Leiden und Schmerzen und nötigenfalls Abbruch des Versuchs. Durch Bereitstellung von Einstreu, Maushaus und Material zum Nest- und Höhlenbau wird das artgerechte Verhalten während des Versuchs ermöglicht. 
