Mechanismen der Leberregeneration
In diesem Versuchsvorhaben soll die funktionelle Bedeutung von ILC2s für die Geweberegeneration nach einem Leberschaden untersucht werden. Vorversuche mit einem murinen Modell der Autoimmunhepatitis haben gezeigt, dass ILC2s in der entzündeten Leber expandieren und bestimmte Zytokine und Wachstumsfaktoren exprimieren. Ziel ist es herauszufinden, ob ILC2s aktiv an den Prozessen der Geweberegeneration bei chronischen Leberschäden beteiligt sind, wie sie während einer Autoimmunhepatitis auftreten. Es sollen damit neue zelluläre und molekulare Mechanismen der Leberregeneration identifizieren werden, um daraus potentielle therapeutische Strategien ableiten zu können. Da die Autoimmunhepatitis mit einer hohen Mortalitätsrate einhergeht und bisherige Behandlungen mit Kortikosteroiden und/oder stark toxischen Immunsuppresiva häufig von Rückfällen begleitet sind, bleibt eine Lebertransplantation oft die letzte therapeutische Option. Es ist daher unumgänglich, bisher funktionell unbekannte Immunzellpopulationen zu identifizieren, die an der Leberregeneration unter entzündlichen Bedingungen beteiligt sind, um neue therapeutische Ansätze entwickeln zu können.
In dem hier verwendeten Modell der Leberteilresektion wird den Mäusen 70% der Leber chirurgisch entfernt.  Die Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen.
Die Wechselwirkung und Funktion von Effektorzellpopulationen in einem entzündeten Organ lassen sich nur im Organismus untersuchen. Krankhafte Entzündungsreaktionen und/oder Regenerationsprozesse sind besonders komplex, da hier auch das Wechselspiel zwischen verschiedenen Geweben und Immunzellen von entscheidender Bedeutung für den Krankheitsverlauf ist. Ein derart komplexes Geschehen kann bisher in vitro nicht nachgebildet oder simuliert werden. Daher ist die Anwendung von Tiermodellen insbesondere für das Verständnis akuter und chronischer Entzündungsprozesse, wie Autoimmunerkrankungen, unvermeidbar und birgt die Möglichkeit der Entwicklung neuer Therapiestrategien. Alle weiteren Vorschriften des §7a Absatz 2 Nummer 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der Versuchstiere ist so gering bemessen, dass statistisch abgesicherte, aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Des Weiteren wird durch die Verwendung von Versuchstieren mit einem definierten genetischen Hintergrund, was eine geringe individuelle Variabilität garantiert, die Gruppengröße klein gehalten. Alle weiteren Vorschriften des §7 Absatz 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Leberteilresektion haben wir schon in umfangreichen in vivo Studien durchgeführt, die ein gute Verträglichkeit belegen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Absatz 1 Satz 2 und §7a Absatz 2 Nr 4, 5 des TSchG werden eingehalten.Tiermodelle für Leberregeneration, die dem menschlichen Krankheitsbild nahe kommen, sind an der Maus und der Ratte etabliert worden. Die Maus ist das kleinste warmblütige Wirbeltier, in denen relevante klinische Untersuchungen zur Leberregeneration nach einem Leberschaden durchgeführt werden können. 
