Autoaggressive Antikörper in der Multiplen Skleros
Die Multiple Sklerose ist eine Autoimmunerkrankung, in deren Verlauf Komponenten des Immunsystems Bestandteile des zentralen Nervensystems als körperfremd erkennen und schädigen. Die Schädigung ist irreparabel und äußert sich in neurologischen Ausfällen, die für die betroffenen Patienten sehr belastend sind. Die genauen Ursachen der Erkrankung sind bislang nicht im Detail aufgeklärt, allerdings spielen sowohl autoreaktive T-Zellen als auch autoreaktive Antikörper eine wichtige Rolle in Entstehung und Verlauf der Multiplen Sklerose. Klinisch können im zentralen Nervensystem gebildete Antikörper durch die biochemische Analyse der Rückenmarksflüssigkeit nachgewiesen werden. Frühere Studien zeigten, dass diese Antikörper oft körpereigene Antigene im zentralen oder peripheren Nervensystem erkennen. Die pathologischen Effekte dieser Autoantikörper sind bislang jedoch weitgehend unbekannt. Um ihre Auswirkungen auf den Krankheitsverlauf zu untersuchen und ihren Wirkmechanismus zu entschlüsseln, sollen aus Patienten aufgereinigte Autoantikörper Ratten verabreicht werden, in denen eine experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis ausgelöst wurde. Untersuchungen in diesem Tiermodell der Multiplen Sklerose werden es erlauben, die Erkrankung auf molekularer Ebene besser zu verstehen und sind somit eine Voraussetzung zur Entwicklung neuer Medikamente.
Belastungsursächlich sind Lähmungserscheinungen, die in den Ratten durch Auslösung der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis auftreten. Je nach verabreichtem Antikörper wird die Belastung mittel (Tonusverlust der Schwanzmuskulatur) bis schwer (Lähmung der Hintergliedmaßen) sein. Nach einer Beobachtungszeit von 15 Tagen oder bei Auftreten schwerer Belastungen werden die Ratten durch CO2-Inhalation getötet.
Die Autoimmunreaktion in der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis ist hoch komplex, da an der Krankheitsentstehung Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Zelltypen und verschiedenen Organsystemen des Körpers beteiligt sind. Aus diesem Grund ist es nicht möglich, die Entwicklung dieser Autoimmunerkrankung in Zellkulturmodellen wiederzugeben.
In Ratten sind Induktion und Krankheitsverlauf der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis außerordentlich gut reproduzierbar, wodurch die Effekte von Autoantikörpern aus Multiple Sklerose Patienten mit vergleichsweise geringen Tierzahlen nachweisbar sind. Ferner haben wir die zum Nachweis biologisch relevanter Effekte notwendige Tierzahl durch ein statistisches Gutachten bestimmen lassen.
In Ratten kann der Schweregrad der induzierten EAE kontrolliert werden und dadurch ist es möglich, einen leichten Krankheitsverlauf auszulösen. Ein Tiermodell, in dem der Verlauf der EAE ähnlich mild und vorhersehbar verläuft, ist nicht bekannt. Um sicherzustellen, dass auch Ratten mit Parese stets leichten Zugang zu Nahrung und Wasser haben, werden Trinkflaschen mit einem besonders langen Nippel verwendet, und es werden (ggf. eingeweichte) Futterpellets auf den Käfigboden platziert.
