Interaktion des Neocortex mit dem Hippocampus
Eine funktionierende Gedächtnisfunktion mit ihren unterschiedlichen Gedächtnisformen (beispielsweise Arbeits-, Raum- oder Angstgedächtnis) unterstützt Organismen darin, erfolgreich mit ihrer Umgebung interagieren zu können. Gedächtnisleistungen gehören daher zu den wichtigsten Funktionen des Gehirns und Störungen der Gedächtnisfunktion nehmen immer dramatischere Ausmaße an. Es gibt zahlreiche Krankheiten, in denen bestimmte Gedächtnisfunktionen gestört sind (z.B. Alzheimererkrankung) und deren Auswirkungen ein großes Leid für die Erkrankten und deren Angehörige bedeuten. Es ist also sehr wichtig, die Mechanismen zu verstehen, die zur Speicherung und dem Abrufen von Gedächtnisinhalten führen und welche Auswirkungen Störungen dieser Mechanismen zur Folge haben. Es ist bekannt, dass sowohl für das Arbeitsgedächtnis als auch für das Langzeitgedächtnis zwei Hirnregionen, der Hippocampus und der präfrontale Cortex, von zentraler Bedeutung sind. Es ist jedoch nicht klar, wie genau diese zwei Regionen miteinander interagieren und kommunizieren, um ihre Aufgabe zu erfüllen. Wir wollen mit Hilfe von modernen, sogenannten optogenetischen Methoden zeitlich begrenzt und quasi nicht-invasiv den Transfer von Informationen zwischen diesen zwei Hirnregionen während Verhaltensexperimenten in Mäusen modulieren um diese Frage beantworten zu können. 
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Schweregrad der Tierbehandlung erwartet. Die Tiere erfahren eine intrazerebrale Virusinjektion sowie eine Implantation von Elektroden unter Vollnarkose mit Isofluran durch eine Kraniotomie. Zur Schmerzlinderung wird sowohl prä- als auch postoperativ Buprenorphin als Schmerzmittel in angemessener Dosis verabreicht. Weiterhin werden die Tiere kurzfristig von ihren Sozialpartnern getrennt, um eine verbesserte Genesung zu gewährleisten. Nach einer Erholungsphase von 11 Tagen führen die Tiere unter leichter Futterdeprivation ein Verhaltensexperiment aus, in dem sie in einem Labyrinth nach Futter suchen. Zum Abschluss des Versuchs werden die Tiere unter Isofluran Vollnarkose perfundiert und anschließend durch Dekapitation getötet.
Das Abspeichern und Abrufen von Gedächtnisinhalten sind Schlüsselfunktionen des Gehirns. Die im Antrag genannten Fragestellungen tragen zum weitergehenden Verständnis dieser Funktionen bei. Die Grundvoraussetzung hierfür ist, dass die Interaktion verschiedener Hirnareale gezielt beobachtet und auch in ihrer Aktivität moduliert werden kann. Der Informationsgehalt der geplanten Experimente wird durch die Verwendung spezifischer optogenetischer Werkzeuge wesentlich erhöht. Alternative Methoden erlauben keine Beantwortung der gestellten Fragen. Bezüglich des potentiellen Erkenntnisgewinns kann der Tierversuch somit weder vermieden noch mit anderen Methoden erreicht werden.
Die Begrenzung der Tieranzahl wird vorwiegend über zwei Wege erreicht. Zuerst werden die Fallzahlplanungen unter Anwendung aussagekräftiger statistischer Verfahren errechnet. Dabei wird unter anderem von einem Signifikanzlevel von 5 % (Fehler 1. Art) und einer Power von 80 % (Fehler 2. Art) ausgegangen. Weiterhin sind die im Tierversuchsantrag genannten Techniken und Verfahren bereits im Labor etabliert. Die genannten Mitarbeiter verfügen über eine solide Erfahrung zur Versuchsdurchführung, sodass die Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden kann. 
Leid und Schmerzen werden mit Hilfe von zwei essentiellen Ansätzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die versuchsdurchführenden Mitarbeiter sind sich ihrer Verantwortung bewusst. Sie können aufgrund vorhandener Erfahrung die entsprechenden Versuche zeiteffizient und mit der notwendigen Vorsicht durchführen. Weiterhin werden in Absprache mit den Tierversuchsbeauftragen angemessene Anästhetika und Schmerzmittel, vor, während und nach einem Versuch verabreicht. Die angegebene Tierart Maus wird verwendet, da die genannten Fragestellungen und die geplanten Versuchsvorhaben auf bisherigen Erkenntnissen zu dieser Tierart aufbauen. Es ist folglich zum Wohl aller Tierarten unerlässlich, Mäuse zu verwenden. 
