immunologische Signalmoleküle und Nephronophthise
Die Nephronophthise ist die häufigste genetische Form des Nierenversagens im Kindesalter. Bisher sind 17 unterschiedliche Gene beschrieben. Kinder aller Altersklassen können betroffen sein. Die Erkrankung führt zur zunehmenden Einschränkung der Nierenfunktion, verminderter Konzentrationsfähigkeit des Urins, Minderwuchs und gelegentlich Entwicklung eines Bluthochdrucks. Eine Therapie gibt es nicht. Mit dem Eintritt des Nierenversagens werden die Kinder transplantiert oder müssen dauerhaft eine Dialysemodalität durchführen. Das gegenwärtige Vorhaben stützt sich auf Experimente in einem Mausmodell der Nephronophthise, in denen ein immunologisches Signalmolekül namens Chemokin Ligand 2 identifiziert wurde, welches möglicherweise eine wichtige Rolle in der Entstehung der Nephronophthise spielt. Das Vorhaben soll in einem genetischen Ansatz klären, ob diese Hypothese korrekt ist und ob Chemokin Ligand 2  einen möglichen therapeutischen Angriffspunkt darstellt.
Der Phänotyp Nephronophthise stellt in den frühen und mittleren Stadien, die im Rahmen des Vorhabens untersucht werden, keine Belastung dar. Es besteht eine vermehrte Urinausscheidung, die durch vermehrtes Trinken kompensiert wird. Bei allen Tieren besteht eine geringe Belastung durch die Ohrmarkierung, sowie die Schwanzbiopsie, welche der Genotypisierung dient. Am Ende des Versuchs werden die Tiere mittels intraperitonealer Injektion eingeschläfert, das Blut entnommen und dann getötet. Die Geamtbelastung wird als gering eingestuft.
Die Nephronophthise kann nicht ex-vivo induziert werden. Darüber hinaus liegen keine analogen Modelle in niederen Organismen vor, mittels derer die Fragestellung untersucht werden kann.
Die Fragestellung beschäftigt sich zunächst mit der pathophysiologischen Rolle von Chemokin Ligand 2  bei der Nephronophthise. Sollte eine solche nachgewiesen werden, wird in einem später zu beantragenden Projekt das therapeutische Potenzial in einem pharmakologischen Ansatz untersucht werden.
Die Erkrankung kann nicht in niederen Organismen nachgebildet werden. Die Maßnahmen zur Verringerung von Leidenumfassen die Limitierung des Versuchs auf ein Krankheitsstadium, in dem keine Belastung durch Urämie auftritt, sowie die Durchführung der empfohlenen Protokolle von erfahrenen Mitarbeitern in einer Einrichtung mit SPF Standard.
