Dysfunktionale Calciumspeicher im Alzheimer-Modell
Im Verlauf der Alzheimer-Erkrankung kommt es zu einer gesteigerten neuronalen Aktivität in unmittelbarer Umgebung von pathologischen Proteinablagerungen im Gehirn. Diese Beobachtung liefert möglicherweise einen Erklärungsansatz für die erhöhte Neigung mancher Alzheimer-Patienten zu epileptischen Anfällen. Zudem scheint die gesteigerte Netzwerkaktivität sich negativ auf kognitive Leistungen auszuwirken. Vermutlich trägt eine Fehlregulation intrazellulärer Calcium-Speicher im Verlauf der Erkrankung zur pathologischen Aktivität bei. Wie und in welchem neuronalen Kompartiment sich eine Veränderung intrazellulärer Calcium-Speicher auf die neuronale Aktivität im Alzheimer-Tiermodell auswirkt soll in diesem Tierversuch ermittelt werden. Diese Untersuchungen sind von fundamentaler Bedeutung für die Aufklärung pathologischer Mechanismen, welche zu einer erhöhten Netzwerkaktivität im Alzheimer-Gehirn führen. Die Verminderung dieser pathologischen Aktivität könnte eine neue Therapieoption für Alzheimer-Patienten darstellen.
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen. Die anderen Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Für unsere Untersuchung sind wir auf die Kommunikation neuronaler Zellen in ihrem ursprünglichen Netzwerk angewiesen. Eine vollständige Integrität kann nur im intakten Organismus erreicht werden, denn bereits bei der Präparation von Gehirnschnitten werden Fasern durchtrennt. Für die Markierung der feinen neuronalen Strukturen ist es zudem notwendig die Zellen mittels Virusexpression zu markieren. Dies kann nur im intakten Tier erfolgen.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann.
