Lärmexposition und vaskuläre Funktion
Unsere Einrichtung konnte als eine der ersten Forschungseinrichtungen weltweit zeigen, dass die Exposition von gesunden Probanden, aber auch Patienten mit erhöhtem kardiovaskulärem Risiko bzw. entsprechenden Vorerkrankungen, mit Fluglärm zu einer deutlichen Verschlechterung der Endothelfunktion führte. Die Endothelfunktion ist ein etablierter Parameter zur Abschätzung der kardiovaskulären Prognose und eine schlechte Endothelfunktion (z.B. gemessen anhand der Fluss-abhängigen Vasodilatation [FMD] bzw. der digitalen pheripheren Arterien-Tonometrie [PAT]) korreliert mit zukünftigen kardiovaskulären Ereignissen bzw. Sterblichkeit. Weiterhin konnte im Rahmen der Heinz Nixdorf Recall Study gezeigt werden, dass Umwelt-Stressfaktoren wie Luftverschmutzung und Verkehrslärm unabhängige Risikofaktoren für die Entstehung der Atherosklerose darstellen, ein weiterer anerkannter Parameter für die Vorhersage zukünftiger kardiovaskulärer Ereignisse.Mit der hier beantragten Studie sollen die zugrunde liegenden Mechanismen in Tiermodellen aufgeklärt werden: Wie beeinflusst die Lärmexposition die Gefäßfunktion und so das Langzeitüberleben der Bevölkerung (bzw. deren kardiovaskuläre Sterblichkeit)? 
Die Tiere im Angiotensin-II-induzierten Hypertonie- und Diabetes-Modell werden in den geplanten Versuchen nahezu schmerzfrei behandelt. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose und die Nachwirkungen/Schmerzen nach den Eingriffen sind gering. Die Lärmexposition wird die Tiere stressen, aber keine Schmerzen zufügen ? die Belastung ist voraussichtlich als mittelstufig einzuschätzen. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose und die Nachwirkungen/Schmerzen nach den Eingriffen sind mittelgradig.
Hauptgrund für die Unerlässlichkeit einer tierexperimentellen Studie für die hier dargelegte Fragestellung ist natürlich die Tatsache, dass isolierte Zellen eine Lärmexposition im normalen Bereich (<100 dB) mit Sicherheit nicht akkustisch wahrnehmen können (wenn überhaupt dann mechano-vermittelt über Vibrationen etc.). Entsprechend können isolierte Zellen nicht die über das Hörvermögen des Ohrs induzierten Stresszustände im Gesamtorganismus (Ganztier) unter chronischer Lärmexposition widerspiegeln.
Die Tiergruppen werden bewusst so klein wie möglich gehalten - noch kleinere Gruppengrößen lassen keine statitisch belastbaren Datenerhebungen mehr zu. Es werden mehrere Parameter aus einem Tier erfasst.
Die Tiere erleiden während der geplanten operativen Eingriffe keine Schmerzen, weil eine Anästhesie durchgeführt wird. Postoperativ erfolgt eine medikamentöse Schmerzlinderung. Die Tötung der Tiere findet schmerzlos unter Vollnarkose ohne Wiedererwachen statt. Mäuse sind Säugetiere und somit dem Menschen biologisch ähnlich. Weniger hochentwickelte Tiere können für die Versuche nicht verwendet werden, weil hier keine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen bestünde.
