Transfer von Mikropartikeln
Die meisten im Blut befindlichen Mikropartikel stammen aus Thrombozyten. Mikropartikel werden über den Blutkreislauf systemisch verteilt. Mikropartikel enthalten Proteine, RNAs uns Fette. Diese werden von Mikropartikeln an Zielzellen abgeben und dienen der Signalübertragung. Es gibt immer mehr Hinweise, dass diese Mikropartikel in der Entstehung von Krankheiten eine wichtige Rolle spielen. Diese Rolle zu verstehen und zu untersuchen ist wichtig um Krankheiten besser zu charakterisieren. Deshalb soll untersucht werden ob sich Mikropartikel aus verschieden Quellen für mögliche Therapien eignen. Thrombozyten lassen sich zwar leicht isolieren, aber nach der Injektion in den Körper werden sie sehr schnell abgebaut und sind nach 2 Tagen nicht mehr nachweisbar, wodurch eine regelmäßige Isolation und Injektion erforderlich ist.Da auch andere Zellen, möglicherweise Mikropartikel abgeben, wäre es von Vorteil zu sehen ob sich diese Mikropartikel genauso verhalten wie Mikropartikel von Thrombozyten.Dies hätte den Vorteil, dass weniger Tiere benötigt werden, da andere Zellen vielleicht besser in Kultur gehalten werden können als Thrombozyten und so ständig Nachschub an Mikropartikeln produzieren ohne ständig auf neue Tiere als Blutspender angewiesen zu sein. Die Zahl der notwendigen Tiere würde deutlich verringert werden und auch die Belastung für die Tiere würde reduziert. Da Mikropartikel ins Blut abgeben werden, wirken sie systemisch. 
Es werden keine Schäden für die Tiere erwartet. Injektionen werden wie beim Menschen ebenfalls ohne Narkose durchgeführt. Eine Narkose wäre belastender für das Tier als die Injektion am wachen Tier. Zu den Belastungen werden gerechnet: Injektionen: Thrombozyten und Mikropartikel aus anderen Zellen werden intravenös in die Schwanzvene injiziert. Subkutanen und intravenösen Injektionen stellen eine leichte und kurze Belastung für die Tiere da. In der Regel zeigen die Tiere nach dem Eingriff wieder normales Verhalten. (Geringe Belastung)
Da Mikropartikel hauptsächlich von zirkulierenden Zellen abgegeben werden und sie sich im ganzen Organismus verteilen können, ist es unerlässlich dies im Tier zu untersuchen, da Zellkulturen nur bestimmte Zellpopulation beinhalten können und auch nicht Fragestellungen geklärt werden können die z.B. die Eindringtiefe von Mikropartikeln in das Gewebe beantworten.Da auch andere Zellen mögliherweise Mikropartikel abgeben, wäre es von Vorteil zu sehen ob sich diese Mikropartikel genauso verhalten wie Mikropartikel von Thrombozyten. Dies hätte den Vorteil, dass weniger Tiere benötigt werden, und andere Zelltypen besser in Kultur gehalten werden können als Thrombozyten und so ständig Nachschub an Mikropartikeln produzieren ohne ständig auf neue Tiere als Blutspender angewiesen zu sein. 
Die Versuche werden sequentiell in kleineren Gruppen (3-4 Tiere) durchgeführt und bei Erreichen von statistischer Signifikanz oder eindeutig fehlendem Effekt sofort terminiert, so dass die aufgeführten Gruppengrößen explizit als Maximalwert verstanden werden können. Wahrscheinlich werden weniger Tiere benötigt als angegeben. 
Die Mäuse werden in eine geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet.Im Falle einer Infektion oder Apathie und Gewichtsverlust nach den Injektionen werden die Tiere schmerzfrei getötet.Da Mikropartikel ins Blut abgeben werden, wirken sie systemisch. Bei solch komplexen Prozessen ist die Validierung von Zellkulturdaten im Tierexperiment unerlässlich, da fast alle therapeutischen Ansätze in der Zellkultur stärkere Effekte erbringen als im Tierversuch
