Untersuchung einer Magnesiumverstärkten Membran
Knochendefekte im Gesichtsbereich müssen oft aufwendig wieder aufgefüllt werden, dies geschieht in der Regel über die Verpflanzung von Knochen von einer anderen Körperstelle. Dafür sind Operationen notwendig, die  Risiken, wie zum Beispiel Blutung, Verletzung von anderen Strukturen und Infektionen, mit sich bringen. Um den verpflanzten Knochen an dem Ort zu halten, müssen oft Implantate wie Titanschrauben, -platten oder auch metallverstärkte Membranen verwendet werden. Diese Materialien müssen nach Heilung des Knochens wieder durch eine Operation entfernt werden. Dies bedeutet eine deutliche Mehrbelastung, eine längere Leidenszeit und ein erhöhtes Risiko für unerwünschte Nebenwirkungen durch den wiederholten Eingriffs für den Patienten. Noch dazu sind diese medizinischen Maßnahmen mit hohen volkswirtschaftlichen Kosten verbunden und belasten das Gesundheitssystem durch erneute Krankenhausaufenthalte und krankheitsbedingte Arbeitsausfälle. Selbstauflösende Materialien, die auch die Knochenbildung beschleunigen könnten, würden das Risiko eines zweiten Eingriffs für den Patienten aufheben, was auch kostensparend wäre. Magnesium erfüllt theoretisch aufgrund seiner uneingeschränkten Verträglichkeit und knochenähnlichen Festigkeit alle Voraussetzungen für einen solchen Implantatwerkstoff. Dies soll in Form einer Magnesiumverstärkten Membran nun getestet werden. 
In das Schädeldach der Kaninchen werden 4 Löcher (Defekte) gebohrt und 3 davon werden mit 2 Varianten der zu testenden magnesiumverstärkten Membranen und einer Kontrollmembran abgedeckt. Ein Defekt bleibt außer dem normalen Wundverschluss unbehandelt. Zusätzlich wird den Kaninchen eine kleine Hautwunde am Rücken gesetzt in die jeweils eine der drei  Membranen einbracht wird. Die Tiere haben keine durch die Behandlung mit Schmerzmitteln keine Schmerzen und können sich frei bewegen. In den ersten paar Tagen tragen sie einen Halskragen zum Schutz der Wunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Zerfall und das Auflösen von Magnesium-Implantaten ist ein komplexes Geschehen, dessen Einzelschritte in der Gesamtheit nicht in der Zellkultur nachgeahmt werden können. Zum Beispiel löst sich Magnesium in Reinform unteranderem unter Bildung von Wasserstoff auf, das kann zu schweren Nebenwirkungen führen. Um das zu verzögern, ist unsere Magnesiumstruktur speziell behandelt. Um diese komplexen Nebenwirkungen auszuschließen, sind Tierversuche unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Materialforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Kaninchen werden alleine mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Eine gemeinschaftliche Haltung ist leider aufgrund des aggressiven Verhaltens auch trotz Vergesellschaftung nach der Geburt nach unseren Erfahrungen nicht möglich. Abgesehen von der anfänglichen Operation werden keine weiteren Eingriffe durchgeführt. Die Tiere erhalten über das Futter ausreichend Schmerzmittel, sodass sie keine Schmerzen erleiden müssen. Sollte es zu Wundinfektionen kommen, werden diese behandelt. Der Schädelknochen des Kaninchens hat eine ähnliche Struktur, wie der Kiefer des Menschen, weshalb dieses Tier für die Versuche gewählt wurde.
