Studien zur Zulassung von Humanarzneimitteln
Das Versuchsvorhaben dient der Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Studien zur Arzneimittelsicherheit und den pharmakokinetischer Untersuchungen am nicht-humanen Primaten. Das Projekt steht im direkten Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Humanarzneimittel. Bevor diese in klinischen Studien am Menschen hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und möglicher Nebenwirkungen geprüft werden können, müssen präklinische Studien am Tier durchgeführt werden. Die Entwicklung neuer Arzneimittel ist notwendig, da es für zahlreiche Erkrankungen bis heute keine ursächlichen Therapien gibt. Beispielhaft sind Krebserkrankungen, neurodegenerative Erkrankungen des Zentralnervensystems, mit allen Formen von Demenz, sowie Endzündungs- und Autoimmunerkrankungen zu nennen, bei denen die derzeitigen Therapien nicht zufriedenstellend sind. Bei den zu untersuchenden innovativen Arzneimitteln handelt es sich um neue chemisch oder biotechnologisch hergestellte Produkte, die bisher nicht ausreichend hinsichtlich ihres Nebenwirkungspotentials getestet wurden. Die ethische Abwägung zwischen dem therapeutischen Nutzen neuer Arzneimittel für den Patienten auf der einen Seite und der Belastung, der die nicht-humanen Primaten in den präklinischen Studien ausgesetzt sind, rechtfertigt die Durchführung dieses Projektes und damit auch den Einsatz von Primaten in präklinischen Prüfungen. Darüber hinaus sind diese Tierversuche im Rahmen der gesetzlich geforderten Studien zur Arzneimittelsicherheit gefordert.
Zur Risikobewertung von innovativen Humanarzneimitteln wird die zu Prüfsubstanz den Tieren so appliziert, wie in der Humananwendung vorgesehen. Es erfolgen Blutabnahmen für Pharmakokinetik, klinischer Pathologie etc. Es werden verschiedene Standarduntersuchungen z.B. EKG, Blutdruck und Augenuntersuchungen durchgeführt. Bei speziellen Fragestellungen können weitere Spezialuntersuchungen z.B. bildgebende Verfahren, neurologische Tests etc. durchgeführt werden. Die Tiere werden an die Verfahren gewöhnt.Die Substanzen zeigen voraussichtlich nur geringe Nebenwirkung auf das Tier.Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist der Schweregrades dieser Prüfung prospektiv insgesamt als GERING bis MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Präklinische Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung der Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut dem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Untersuchungen und Probennahmen werden, soweit möglich, kombiniert, um die Belastung der Tiere durch die Manipulation zu verringern. Bevor Primaten als Nichtnagerspezies in regulatorischen Studien eingesetzt werden, wird durch in-vitro Untersuchungen zum Wirkungsmechanismus belegt, dass der nicht-humanen Primat die relevante Spezies ist und dass der Hund bzw. das Minischwein hinsichtlich der Spezifität des Arzneistoffes und der Wechselwirkungen im Menschen nicht geeignet sind.
