Immunsuppression durch testikuläre Makrophagen
Das Hauptproblem der Transplantationsmedizin ist die immunologische Abstoßungsreaktion des Empfängers gegen das allogene Spenderorgan (allogen = genetisch different). Einige Organe des Körpers, z. B. die vordere Augenkammer, die Plazenta, das Gehirn, Tumorgewebe und der Hoden zeigen einen immunologischen Sonderstatus und verfügen über verschiedene aktive und passive Mechanismen, um die Aktivierbarkeit des spezifischen und des unspezifischen Immunsystems erheblich zu reduzieren bzw. auszuschalten. Dieser Zustand der lokalen Unterdrückung einer Immunantwort (Immunsuppression) wird als Immunprivileg bezeichnet und drückt sich auch in der Tolerierung allogener Transplantate in diesen Organen aus. Erstmals an der Ratte wurde gezeigt, dass Hoden die Transplantation von allogener Haut und Nebenschilddrüsen in das interstitielle Gewebe über längere Zeit hinweg ohne Hinweis auf Abstoßungsreaktionen toleriert. Als Ursache dafür werden die hohe Androgen-Konzentrationen und noch unbekannte immunsuppressive bzw. tolerogene Faktoren angesehen. Letztere gehen von den in unmittelbarer Nähe des Keimepithels gelegenen Sertoli-Zellen (bilden Epithel der Samenkanälchen) oder von Makrophagen des Hodens aus (testikuläre Makrophagen). Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die tolerogenen/immunsuppressiven Eigenschaften von testikulären Makrophagen am Modell der allogenen Inselzelltransplantation bei der Ratte zu untersuchen. Die zu erwartenden Ergebnisse sind von grundlegendem Interesse für das Verstä
Vorbereitend zur Inselzelltransplantation wird bei Ratten chemisch-toxisch ein Diabetes induziert. Dabei werden die Insulin-bildenden Zellen des Pankreas zerstört. Diabetes führt zu vermehrtem Durst, erhöhtem Urinabsatz und Müdigkeit. Nach der Inselzelltransplantation ist mit einer unmittelbaren Verbesserung des Zustandes zu rechnen, der bei Tieren mit gleichzeitiger Transplantation von testikulären Makrophagen bis zum Ende der Untersuchung anhalten könnte. Bei Kontrolltieren ist mit einer Abstoßungsreaktion und schwerer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens zu rechnen.Die Tiere werden nach 4 Wochen am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.Es wird ein schwerer Schweregrad für die am stärksten belastete Gruppe des Versuchsvorhabens erwartet.
Für die immunsupressive bzw. tolerogene Kapazität testikulärer Makrophagen gibt es bislang lediglich Hinweise aus in-vitro-Studien. Ein tatsächlicher Nachweis und die Aufklärung physiologischer Mechanismen ist nur durch ein Modellsystem der Organtransplantation zu erzielen. Die äußerst komplexen Vorgänge einer immunologischen Abstoßungsreaktion bzw. adäquat die Mechanismen der Immunsuppression können nur unter physiologischen Bedingungen, d. h. am intakten Immunsystem bzw. Organismus untersucht und analysiert werden. Aus diesem Grund ist der Tierversuch unerläßlich. 
Die Zahl der verwendeten Tiere basiert auf der Beratung und Empfehlung eines Biostatistikers und entspricht der für eine statistisch relevante Aussage minimal notwendigen Anzahl. Bei der biometrischen Planung wurden  Literaturangaben und eigene Erfahrungen berücksichtigt.
Für die erforderlichen operativen Maßnahmen, Injektionen und Blutentnahmen zur Kontrolle des Blutzuckerspiegels werden alle notwendigen Maßnahmen getroffen, um Schmerzen zu vermeiden bzw. zu lindern. Die Dauer der Eingriffe und Behandlungen wird auf ein Minimum reduziert. Der experimentell induzierte Diabetes belastet die Tiere. Erhöhter Durst und vermehrte Harnabgabe werden bei der Versorgung bzw. Haltung der Tiere berücksichtigt. Verhalten und Zustand der Tiere werden vermehrt beobachtet bzw. überprüft. Im Falle, die Belastung der Tiere übersteigt ein in einem Spezies-spezifischen Bewertungsbogen vorgegebenes Maß, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
