WHIM Mutation und Leukamie
Wir stellen die Hypothese auf, dass die aktivierende Mutation, welche u.a. auch bei Krebszellen einer Sonderform eines Lymphzellenkrebses gefunden wird, in unseren Leukämiezellen zu einem relativ verlangsamten Wachstum führen wird, welche die Leukämie resistent werden lässt gegenüber einer anti-leukämischen Chemotherapie. Blockade dieser Mutation durch ein ungiftiges Medikament könnte die Krebszellen wieder für Chemotherapie sensibilisieren.
Die Tiere werden Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondere Kurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut und Leberfunktionsstörungen. Wenn die Tiere durch die Therapie nicht geheilt werden können, wird es notwendig sein, sie in Folge der Leukämie einzuschläfern.Um Leiden zu minimieren, werden schwerkranke Mäuse aus dem Experiment herausgenommen und schmerzfrei getötet. Wie bei menschlichen Patienten, wird auch den Mäusen Blut abgenommen und es werden Knochenmarksaspirationen durchgeführt. Diese führen nicht zu bleibenden Schäden.
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zu benutzen. Wenn immer möglich, werden Experimente im Reagenzglas und zunächst mit unsterblichen Zelllinien durchgeführt. Allerdings lässt sich das komplexe wechselseitige Zusammenspiel zwischen Leukämiezelle und Organismus in vitro nicht modellhaft darstellen, so dass einzelne im Reagenzglas aufgestellte Schlüsselbeobachtungen in einem geeigneten Tiermodell überprüft werden müssen. Ein völliger Verzicht auf Tierversuche zur Analyse des Wechselspiels aus Krebszelle, Organismus und Krebsmedikament ist derzeit nicht denkbar.
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt. Allerdings sind mindest-Tierzahlen und eine Mindestzahl von unabhängigen Experimenten erforderlich, um nachweisen zu können, dass beobachtete Effekte nicht Zufallsprodukte sind. Diese Zahlen haben wir uns von Biomathematikern errechnen lassen. Es werden keine Tiere verschwendet; ist bereits nach einem Experiment mit hoher Sicherheit zu erkennen, dass Kontroll- und Experimentalgruppe nicht unterschiedlich sind, so werden keine weiteren Experimente durchgeführt. Kein Tierversuch wird ohne minutiöse Vorarbeit, Recherche und Planung durchgeführt. Durch ausgefeilte Technik, genaue Planung und personalintensive Verschachtelung von Experimenten können mit einer Kohorte mehrere Fragen beantwortet werden.
Messgeräte, die mit geringen Blutmengen quantitative Analysen durchführen, erlauben die mehrfache Analyse von Blutparametern (ähnlich wie bei Menschen) derselben Maus. Insbesondere beherrschen wir die wenig verbreitete Technik zur Knochenmarkentnahme, die in den meisten Gruppen die Tötung des Versuchstiers erfordert (Leukämie ist eine Knochenmarkskrankheit). Dadurch können wir erheblich kleinere Kohorten verwenden. Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter und vorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimente stetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen.
