Smolt-Tracking in SH mittels PIT?Technik
Konkret sollen passive Transponder Marken (PIT-Tags) in abwandernden Meerforellen Jungfischen (Smolts) dazu dienen, die Anzahl der nach 1-3 Seewintern zur Reproduktion in das Heimatgewässer zurückkehrenden Individuen zu bestimmen. Bislang ist es in Schleswig-Holstein (SH) unbekannt, wieviele Smolts überhaupt aus Fließgewässern abwandern, um im Meer abzuwachsen und dort ggf. von der Fischerei oder Angelfischerei gefangen zu werden. Mit dem Vorhaben soll beispielsweise herausgefunden werden, wie hoch die prozentuale Überlebensrate der Fische in der Ostsee ist. Weitere Ziele sind ein besseres Verständnis der Populationsstrukturen (z.B. Altersverteilung, Wachstum, Anzahl von Seewintern, Originalität) und zeitlicher Aspekte (Eintritt in den Bach, ggf. Kurzbesuche während anderer Lebensphasen) von Meerforellen aus SH Ostseebächen. Da Meerforellen sowohl in SH und Mecklenburg-Vorpommern durch intensive Besatzprogramme gestützt werden, ist es entscheidend zu wissen, wieviele Laichfische einer Smoltkohorte tatsächlich zurückkehren und wann dies passiert. Parallel stattfindende genetische Untersuchungen stellen fest, ob es sich bei den zurückkehrenden Individuen um ehemalige Besatzfische, oder um Wildfische handelt. Diese Information liefert ein Maß für den Besatzerfolg (auch Wirtschaftlichkeitsprüfung) der Meerforelle. So sollen Fakten und Daten gesammelt und mit Ergebnissen aus ergänzenden Forschungsprojekten die Basis für eine Optimierung des Meerforellen-Managements in SH liefern.
Der Fang der Tiere mittels einer Smoltfalle stellt für die Tiere eine geringgradige Belastung da. Die Narkose selbst wird ebenfalls als geringgradig angesehen. Die unter der Narkose durchzuführende Gewinnung eines ca. 2mm² Flossengewebestückes (FinClip) und die intra peritoneale Applikation des PIT Tags wird als gering bis mäßig belastend eingestuft. Die Gesamtbelastung (Narkose, Gewebeprobe, Markierung) für die einzelnen Fische wird dementsprechend als gering bis maximal mäßig eingeschätzt. 
Eine Modellierung der Überlebens- und Rückkehrrate von emigrierten Smolts ist nach derzeitigem Wissenstand nicht möglich, da keinerlei Grundinformationen, weder über Anzahl der abwandernden Jungfische, noch über deren Überlebensrate im Meer, bekannt sind. Eine Extrapolation oder Übertragung von anderen Fischarten oder anderen Seegebieten ist nicht zulässig, da diese regional besonders sind und daher kann dies nur durch einen Versuch unter Realbedingungen mit Wildfischen realisiert werden. 
Für eine auf Fang und nach 1-3 Jahren stattfindenden Wiedererkennung basierenden Studie sind bestimmte Mindestanzahlen an Tieren aufgrund der natürlich stattfinden Sterblichkeit unter Feldbedingungen unerlässlich. Es wurde ein 10-30% potenzieller Rückkehranteil in der Planung angenommen. Da es allerdings unbekannt ist, wie hoch der tatsächliche Anteil der marinen Sterblichkeit (Studienziel!) anzusetzen ist, ist eine wissenschaftlich belastbare Ausgangsgröße verwendet werden.
Die Meerforellen werden während der Applikation der passiven Transponder Tags und der Gewebeprobenahme für genetische Untersuchungen narkotisiert, um Leiden und Schmerzempfinden auf das unerlässliche Maß zu reduzieren. Es muss sich speziell um wildgefangene Meerforellen handeln, da es  sich bei der wissenschaftlichen Fragestellung nicht um eine Beweisführung für ein generelles Konzept handelt, sondern um eine konkrete regionale Forschungsfrage über die entsprechende Fischart.
