Immunantwort nach Impfung spezifischer Peptide
Obwohl intensivierte Vorsorgeprogramme wie die jährliche Darmspiegelung die Lebenserwartung von Patienten mit der häufigsten Form von erblichem Darmkrebs (HNPCC oder Lynch-Syndrom), verbessert haben, bleiben Tumorerkrankungen weiter ein schwerwiegendes Problem. Immer noch versterben mehr als die Hälfte der Lynch-Syndrom-Patienten an einem Tumor. Bisher gibt es keine Möglichkeit, einer Tumorentstehung beim Lynch Syndrom aktiv vorzubeugen (Prävention). Beim Lynch-Syndrom ist es gelungen, bestimmte, immer wiederkehrende Eiweißstrukturen (sogenannte Frameshift-Peptide) zu identifizieren, die nur von Tumorzellen, nicht aber von normalen Zellen gebildet werden und sich somit möglicherweise als Impfstoff für die Tumorprävention eignen. Die Entwicklung präventiver Impfstoffe gegen Krebs wäre ein Meilenstein für Betroffene. Gleichzeitig könnte eine Impfung gegen erblichen Darmkrebs Modellcharakter haben und in einzigartiger Weise erlauben, die prinzipielle Machbarkeit einer Tumorprävention durch eine Impfung zu untersuchen. Durch die geplanten Mausexperimente sollen Impfpeptide gefunden werden, die eine starke Immunreaktion hervorrufen und damit als Impfstoff zur Prävention von Lynch Syndrom besonders geeignet sind.  Wir erwarten von den geplanten Untersuchungen wichtige neue Erkenntnisse zur Immunogenität von Darm-Tumoren, die durch genetische Prädisposition entstehen, und zur Möglichkeit, solchen Tumoren durch eine Impfung vorzubeugen. 
Es ist zu erwarten, dass die verwendeten Dosen der Impfpeptide reaktionslos vertragen werden. Daher entsteht durch die Injektion der Impfpeptide selbst nur eine geringe Belastung für die Tiere. Verglichen mit dem erwarteten Erkenntnisgewinn wird die Belastung der Mäuse als gering eingeschätzt. Nach Beendigung der Impfungen, werden die Tiere mittels Inhalation von Kohlendioxidgas zur Gewinnung der für die Untersuchung einer Immunantwort erforderlichen Proben getötet.
Soweit möglich, greifen wir für die Analyse der Eigenschaften von Impfpeptiden auf bioinformatische Modelle sowie Zellkulturexperimente zurück. Die immunogene Eigenschaft von Peptiden, d.h. die Fähigkeit, in lebenden Organismen Antikörperantworten und T-Zell-Antworten auszulösen, kann jedoch nicht in kultivierten Zellen oder Zelllinien getestet werden. Für das Monitoring einer humoralen und zellulären Immunantwort stehen zwar verschiedene in vitro-Testsysteme zur Verfügung (LUMINEX, ELISPOT), doch sind dafür immer T-Zellen und Seren von immunisierten Tieren erforderlich. 
Durch den hier geplanten Versuchsansatz mit C57BL/6 Mäusen soll eine Auswahl der Impfpeptide mit der höchsten Immunogenität erfolgen. Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde durch statistische Berechnungen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert, welches für die Beobachtung statistisch signifikanter Effekte unbedingt notwendig ist. Dadurch, dass jede Maus mit mehreren Peptiden gleichzeitig geimpft wird, konnte die Anzahl der erforderlichen Versuchstiere erheblich reduziert werden. 
Impfschema, Dosierungen, Impfvolumen und Adjuvans wurden so gewählt, dass sie reaktionslos vertragen werden und nur zu einer geringen Belastung der Versuchstiere durch die Injektion führen. Durch eine subkutane Impfung pro Woche über einen Gesamtzeitraum von 4 Wochen bleibt die Anzahl der Injektionen auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Tiere werden regelmäßig von ausgebildeten Tierpflegern und Tierärzten betreut. 
