Neurologische Entwicklung bei Nahrungsintervention
Im frühen Leben (v.a. Kindheit und Adoleszenz) werden einzigartige, zeitlich begrenzte Entwicklungsschritte durch die während dieser Zeit vorliegenden Umweltbedingungen beeinflusst und der Organismus für das Leben geprägt (?Programmierung?). Eine optimale Ernährung könnte hier ein Schlüssel zur Vermeidung ?negativer? Programmierung sein. So ist bekannt, dass Mangelernährung zu einer veränderten Gehirnentwicklung mit negativen Folgen für die Fähigkeiten zu räumlicher Orientierung, flexiblem und kreativem Handeln sowie das Kurzzeitgedächtnis, die Schulleistungen und das Angstverhalten im gesamten späteren Leben führt. Bei ungünstigen Umweltbedingungen kann sogar ein erhöhtes Risiko für Erkrankungen (z.B. Angsterkrankungen) folgen.Bisher sind die zugrunde liegenden Mechanismen unbekannt. Eine zunehmende Anzahl von Studien beschreibt eine wichtige Rolle der frühkindlichen Ernährung für die Gehirnentwicklung. Wichtig erscheint insbesondere die Versorgung mit Fettsäuren, die wichtige funktionelle und strukturelle Aufgaben im Gehirn erfüllen. Unser Versuchsvorhaben soll daher die Frage beantworten, ob eine Anreicherung der Nahrung mit Cholin, Docosahexaensäure und/oder Lutein während der Kindheit und Adoleszenz von Ratten die Gehirnentwicklung sowie die adulte Gehirnstruktur und -funktion beeinflussen. Die gewonnenen Erkenntnisse und Ernährungsempfehlungen könnten dazu beitragen, eine beeinträchtigte Gehirnentwicklung und ggf. langfristig folgende Erkrankungen zu vermeiden.
Durch die veränderte Nahrung wird keine Belastung erwartet, Dauer 6 Wochen. Durch die geplanten Verhaltenstests (9x pro Tier an verschiedenen Tagen) wird keine Belastung erwartet, Dauer jeweils < 1 Tag. Die Belastung durch Blutentnahmen in Isofluran-Narkose (2x) und Kopf-MRTs in Isofluran-Narkose (2x) wird als gering eingeschätzt, Dauer jeweils < 1 Tag.Die Belastung durch die Stoffwechselkäfig-Aufenthalte (2x 22h) wird als gering eingeschätzt, Dauer jeweils < 1 Tag.Am Ende des Versuchs erfolgen Organentnahmen nach Narkose-Einleitung mit Isofluran und Narkose-Fortführung mit Pentobarbital sowie Tötung durch Perfusion, die Belastung wird als gering eingeschätzt, Dauer < 1 Tag.
Die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen ist nur an einem intakten Gesamtorganismus und Gehirn eines Säugetiers möglich. Zur Literaturrecherche wurden die Med. Zentralbibliothek der Uni Köln, Pubmed, "Medline", "Current Contents" sowie nationale und internationale Kongresse ("DOHAD", "Power of Programming") genutzt. Da das komplexe Zusammenspiel vieler Faktoren, Hormone und Organsysteme während der kindlichen Entwicklung mit isolierten Zellreihen bzw. einzelnen Organen nicht nachvollziehbar ist, gibt es leider keine Alternative zum Tierversuch. In der Recherche auf den gängigen Datenbanken, "www.go3r.org", "www.altex.ch" und AnimAlt-ZEBET "http://www.bfr.bund.de/de/animalt_zebet-448.html", zur Identifizierung von möglichen Alternativmethoden konnte dies verifiziert werden.
Eine Reduktion der Muttertiere ist leider nicht möglich, da jede untersuchte Gruppe die absolute Mindestanzahl von 8 Muttertieren repräsentieren muss. Um mögliche Unterschiede durch wiederholte Schwangerschaft auszuschließen, sind die Muttertiere ausschließlich Erstgebärende. Eine mehrfache Verwendung der Muttertiere ist nicht möglich. Für die Berechnung der Tierzahlen wurde eine Analyse der statistischen Teststärke durchgeführt. Die Hauptzielgröße ist der Unterschied im Verhaltenstest ?novel object recognition? (Bestimmung durch "discrimination ratio"). Zur Erfüllung der Kriterien (Power 80%, Fehler 1. Art 0,7%, d.h. p<0,05 adjustiert auf 7 Vergleiche bei 8 Gruppen) muss eine Gruppengröße von 8 Tieren (jeweils männlich und weiblich) angesetzt werden.
Die Belastungen werden auf das unerlässliche Maß beschränkt und sind insgesamt gering. Es erfolgt eine tägliche Einschätzung des Zustandes der Tiere mittels "Score Sheet" mit klaren Abbruchkriterien. Bei schwerer Belastung erfolgt der sofortige Abbruch durch schmerzfreie Tötung. Es werden Narkosen zur Reduktion der Belastung und des Stresses durchgeführt. Die Tiere werden wenn immer möglich in Gruppen untergebracht. Die Käfige enthalten Rückzugsräume (Röhren), Nagematerial (Holz) und bei schwangeren Tieren Nistmaterial. Es wird die zur Beantwortung der Fragestellung minimal notwendige Anzahl an Eingriffen vorgenommen.
