Ototoxizität
Aminoglykosidantibiotika sind hochwirksame günstige Antibiotika, die u.a. auch gegen resistente Keime eingesetzt werden können. Sie sind allerdings oto- und nephrotoxisch. Deshalb sollen Kongenere (= modifizierte chemische Verbindungen der ursprünglichen Aminoglykosidantibiotika-Struktur) im Versuchsvorhaben ausgetestet werden, um zu zeigen, dass keine ototoxischen Nebenwirkungen auftreten, d.h. dass das Hörvermögen intakt bleibt.
Möglicherweise erfahren die Versuchstiere eine Hörminderung oder eine Gleichgewichtsstörung. Da die zu testenden Aminoglykosidkongenere vorab in vitro in Zellkulturen auf ihre antibakterielle Aktivität und ihre Toxizität untersucht wurden, ist hier nicht mit einer schweren Belastung zu rechnen. Die Tiere sind einer einmaligen Operation mit lokaler Applikation der Prüfsubstanz unter Vollnarkose ausgesetzt. Hörmessungen erfolgen unter Vollnarkose. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Vollnarkose  getötet. Die Innenohren werden entnommen und histologisch aufgearbeitet. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mäßig eingestuft.
Um eine physiologische Funktion des Hörens nachzuweisen (Ermitteln der Hörschwelle) sind komplexe intakte Organfunktionen des lebenden Tieres erforderlich. In in vitro Vorversuchen wurden die zu testenden Aminoglykosidkongenere bereits auf ihre antibakterielle Wirksamkeit und ihre Ototoxizität in Zellkulturen untersucht. Durch diese Vorauswahl  können im Tierversuch Aminoglykosidkongenere eingesetzt werden, die eine deutliche antibakterielle Wirkung zeigen.  
Die Erfahrung aus früheren Versuchsvorhaben zeigt, dass eine Anzahl von 3 Tieren (6 Ohren) pro Versuchsgruppe ausreicht, um eine Aussage über gleichbleibendes oder vermindertes Hörvermögen zu treffen.
1) Die Tiere werden nach Operation, Applikation der Prüfsubstanz und erfolgten Hörmessung in ihre Haltungskäfige in ihre Tiergruppe zurückgesetzt. Unmittelbar nach der Operation und an 3 aufeinander folgenden Tagen werden Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht. Die Tiere werden täglich kontrolliert, Gewicht und Allgemeinzustand werden überprüft. Bei Auffälligkeiten werden die Tierärzte der Einrichtung konsultiert und ein Tier ggf. schmerzfrei getötet.2) Das Meerschweinchen ist aufgrund seiner Größe des Hörorgans und des breiten Hörbereichs eine viel verwendete Spezies im Bereich der Hörforschung. Viele Daten zur normalen Hörschwellenkurve liegen aus früheren Untersuchungen vor.
