Modulation von emotionalen Signalwegen
Ziel und Zweck unseres Vorhabens ist es, die minimalen neuronalen!Schaltkreise, Neuronentypen und die Signalwege zu finden, die fu?r die!Entstehung von  5-HT vermittelten Krankheiten (Angstzusta?nde, Furcht,!Depression, Schizophrenie, Migra?ne Fettsucht etc.) verantwortlich sind und!den entwicklungsaba?ngigen Zeitpunkt der Krankheitsentstehung zu ermitteln.!Desweiteren wollen wir mit optogenetischen Werkzeugen die vera?nderten!Signalwege in den Krankheitsmodellen u?ber Licht kontrollieren, um die!Krankheitszusta?nde zu verbessern. Diese Arbeiten sollen letztendlich zu!neuen Therapieansa?tzen fu?hren.
Die beantragten Tiere dienen der Aufkla?rung pathophysiologischer Vera?nderungen des serotonergen Systems, wie sie auch bei humanen Krankheitsbildern (Angst, Depression, Schizophrenie und Migra?ne) auftreten. Die Maustiermodellen zeigen Krankheitspha?notypen und Krankheitsgenotypen, die den menschlichen Krankheiten vergleichbar sind. Der Schweregrad der Mausmodelle wird als gering bis mittel eingestuft. Die Tiere werden artgerecht in unserer Tierhaltung gepflegt.
Das Tiermodell Maus ist fu?r Bearbeitung und Untersuchung von serotonerg vermittelten Angstzusta?nden, Depressionen und Migra?neattacken besonders geeignet und essentiell, da eine große Anzahl an Daten aus in vivo und in vitro Versuchen als Grundlage zur Verfu?gung steht. Zusa?tzlich steht eine hohe Anzahl an genetisch vera?nderten Mauslinien zur Verfu?gung, die eine methodische Bearbeitung der Fragestellung ermo?glichen. Um im Besonderen therapeutische Ansa?tze neu zu entwickeln, bedarf es einem Tiermodel, das vom Krankheitsbild dem Menschen relativ a?hnlich ist. Die Maus ist dewegen essentiell fu?r die Durchfu?hrung der Versuche.
Die von uns gescha?tze Tieranzahl ist ermittelt worden u?ber die derzeitigen, international publizierten Orginalarbeiten und eigenen Erfahrungen bei der Zucht der Ma?use.
Unsere Ma?use sind in der Tierhaltung in IVC (?isolated ventilated cages?) Ha?lterungssystemen artgerecht untergebracht. Die Betreuung und Pflege der Tiere sowie die Reinigung der Tierhaltung und der Ha?lterungssysteme erfolgt durch Tierpfleger mit langja?hriger Erfahrung. Der Gesundheitszustand von Versuchstieren wird mindestens einmal oder mehrmals ta?glich je nach Belastung des Tieres durchgefu?hrt. Sollte ein Tier ernsthaft erkranken, werden sie schmerzfrei geto?tet.
