Kognitive Funktion bei Herzinsuffizienz
Die Zahl der an Morbus Alzheimer erkrankten Personen stellt ein großes sozioökonomisches Problem dar. Eine erfolgreiche Therapie gibt es bislang nicht. Dieses ist u.a. dadurch zu erklären, dass die Ursachen komplex sind und im Wechselspiel einer Vielzahl von genetischen und umweltbedingten Risikofaktoren zu sehen ist. Epigenetische Prozesse, wie z.B. die Wirkweise von nicht-kodierenden RNAs regulieren Genom-Umwelt Interkationen und wurden mit der Pathogenese von Alzheimer in Verbindung gebracht (Fischer, 2014). Eine aktuelle Hypothese geht davon aus, dass die verschiedensten Risikofaktoren letztlich zu ähnlichen epigenetischen Veränderungen führen und daher ein aussichtsreiches therapeutisches Ziel darstellen könnten (Sananbenesi, 2009). Dieses Versuchsvorhaben dient dazu diese Hypothese in Ansätzen zu überprüfen. Eine Einschränkung der kognitiven Funktion kommt z.B. häufig bei Patienten mit manifester Herzinsuffizienz vor (Miller et al. 2012, Sabayan et al. 2015). Eine mögliche Hypothese ist die Beeinflussung der kognitiven Funktion durch kardial freigesetzte noncoding-RNAs, die letztlich epigenetische Muster in Nervenzellen und so die neuronale Gen-aktivität beeinflussen. Da zum Teil auch junge Menschen (nach Myokardinfarkt oder im Rahmen einer dilatativen Kardiomyopathie) von einer Herzinsuffizienz betroffen sein können, ist es aus unserer Sicht von großem Interesse die Mechanismen der kognitiven Beeinträchtigung zu erforschen, um im Verlauf Therapieoptionen zu entwickeln.
Perioperativ kommt es zu Wundschmerzen. Hiefür werden die Tiere mit Schmerzmitteln behandelt. Im Verlauf kommt es zu einer Entwicklung einer Herzinsuffizienz mit eingeschränkter Belastbarkeit. Diese Entwicklung ist zur Beurteilung eines Effektes notwendig.
Eine Untersuchung von Herzmuskelzellen ist nur über einen sehr kurzen Zeitraum in-vitro möglich und die Simulation einer Herzinsuffizienz ist in diesen Systemen nicht möglich. Besonders hämodynamische Last und systemische Veränderungen im Organsimus lassen sich nur in in-vivo-Versuchen analysieren. Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Gedächtnis können ebenso nur am lebenden Tier untersucht werden. Hierfür werden standardisierte Tests angewandt, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet wird.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzinsuffizienzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Da die Teilnahme an einem vorherigen Test das Verhalten der Tiere bei einem folgenden Test beeinflussen kann, müssen für Verhaltenstests stets mehere Kohorten verwendet werden. Um die Tierzahl zu minimieren, werden aber die gleichen Tieren für diejenigen Tests verwendet, bei denen die Beeinflussung erfahrungsgemäß sehr gering ist.
Mittels perioperativer Schmerztherapie werden die operationsbedingten Schmerzen behandelt. Es erfolgten regelmäßige echokardiographische Kontrollen zur frühzeitigen Erkennung einer Herzinsuffizienz. Die Herzinsuffizienzmodelle sind in weniger stark entwickelten Tieren nicht vorhanden. 
