Nasale Kolonisierung im Nagermodell
Welche Faktoren sind für die Adhärenz an nasales Epithel notwendig, binden Oberflächenmoleküle verschiedener Staphylokokken unterschiedlich gut an nasales Epithel. Sind Stoffwechselwege die man in S. aureus findet und in anderen Staphylokokken nicht verantwortlich für die nasale Kolonisierung? Können diese Stoffwechselwege zur Antibiotikaentwicklung genutzt werden? Welche Rolle spielen bakteriell synthetisierte antimikrobielle Peptide in der Eindämmung bakterieller Infektionen. Im Zeitalter von multiresistenten Bakterien ist die Beantwortung dieser Fragen essentiell für die Entwicklung neuer Antibiotika.
Da keine echte Infektion der Nager erfolgt, sind keinerlei Schäden zu erwarten.Die Versuche simulieren die natürliche bakterielle Besiedelung der Nase, diese erfolgt in der Regel unbemerkt für die Tiere. Die Kurzzeitnarkose  für ca. 30 Sekunden stellt nur eine geringe Belastung dar.
Zellkulturen können das multifaktorielle Zusammenwirken von verschiedenen Bakterien, Epithelzellen und Immunsystem in der Nase und unter den nasalen Bedingungen (Atmung etc.) nicht simulieren.  Da Mäuse nicht kolonisiert werden können, müssen andere Nager verwendet werden.
Die Tierzahlen basieren auf unsere Erfahrungen aus früheren Versuchen im Gebiet der nasalen Kolonisierung.Wir lassen uns außerdem von Statistikern beraten um sicher zu stellen, das die Tierzahlen auf das notwendige Maß begrenzt werden um  das gewünschte Ergebniss zu erzielen.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten, um Aggressives Verhalte und damit sekundäre Infektionen zu vermeiden. Die Tiere bekommen außerdem Häuschen, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten um ihr Wohlbefinden zu steigern. Die Narkose erfolgt sehr kurz, damit die Belastung gering gehalten wird. Im Falle einer Infektion, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
