KCNE2 in Arrhythmie und Kardiomyopathie
Das Projekt dient der Grundlagenforschung im Bereich der Entstehung und der Unterhaltung von Herzrhythmusstörungen sowie der Entwicklung von Herzschwäche. Bei Herzrhythmusstörungen handelt es sich um potentiell lebensgefährliche angeborene oder erworbene Erkrankungen, die auf einer Störung der Erregungsrückbildung im Herzmuskel beruhen. Vorhofflimmern ist die häufigste und klinisch wichtigste Herzrhythmusstörung, kann zu Herzrasen, Herzschwäche, Schlaganfällen und Gerinselbildung führen und ist mit einem deutlichen Anstieg der Sterblichkeit sowie steigenden Gesundheitskosten verbunden. Das hier untersuchte Gen spielt eine Schlüsselrolle in der Physiologie und Pathophysiologie der Repolarisation des Herzmuskels. Die Entfernung dieses Gens lässt wichtige Rückschlüsse auf seine Funktion und Regulation zu. Der Schwerpunkt unserer Untersuchung liegt dabei auf der Erweiterung der Erkenntnisse über die genetischen und molekularbiologischen Ursachen für diese verbreiteten Erkrankungen. Die Ergebnisse dieses basiswissenschaftlichen Projektes sollen längerfristig in Therapiestudien einfließen und helfen, neue Ansätze zur Diagnostik und Therapie von Herzrhythmusstörungen und Kardiomyopathien zu entwickeln.
Die Belastung der Tiere durch das fehlende Gen wird als gering eingestuft. Der Gesundheitszustand der Tiere unterliegt einer ständigen Kontrolle. Die Untersuchungen sind gering belasted. Bei einem Auftreten einer höheren Belastung wird der Versuch beendet. 
Die in diesem Antrag für die Erforschung von Herzrhythmusstörungen verwendeten Methoden benötigen Untersuchungen am intakten Organismus und können nicht in der Zellkultur durchgeführt werden.Bei den Untersuchungen in denen Zellen verwendet werden, können diese nicht in der Zellkultur gehalten werden, sondern müssen stehts neu isoliert sein.
Die Tieranzahl ist durch biostatistische Planung und entsprechenden Versuchsaufbau (Verschachtelung von leicht belastenden Untersuchungen) auf das unerlässliche Maß für die zu untersuchende Fragestellung reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmateriel versorgt. Die Versuchplanung sieht gering belastende Untersuchungen ohne Schäden/Schmerzen und unter Narkose vor.
