Phosphatasen und Leberkrebs
Das hepatozelluläre Karziom ist eine der häufigsten Krebsarten weltweit und aufgrund des zunehmenden Risikoverhaltens (Infektion mit Hepatitisviren, Alkoholkonsum) ist es in den letzten Jahren zu einem steten Anstieg der Erkrankungshäufigkeit gekommen. Für Patienten im fortgeschrittenen Stadium bleibt eine Therapie mit dem Kinaseinhibitor Sorafenib aktuell die einzige Therapie, mit der allerdings nur eine geringe Verlängerung des Überlebens von im Mittel 2,8 Monaten erreicht werden kann. Seinen wachstumshemmenden Effekt vermittelt Sorafenib über eine Hemmung phosphorylierender Kinasen. Versteht mach die Signalwege innerhalb einer Zelle als ein fein justiertes Netzwerk aus Phosphorylierungen und Dephosphorylierungen, wobei ein Ungleichgewicht auf Seiten der Phosphorylierungen zur Krebsentstehung führt, ist eine Beeinflussung der Dephosphorylierungen im Sinne einer Steigerung der Phophatasewirkung nahe liegend. Das Projekt dient der Klärung der Frage, ob Proteinphosphatasen bei der Pathogenese des Leberzellkarzinoms eine Rolle spielen und wenn ja ob sie sich als Angriffspunkt für eine Krebstherapie eignen. Dazu sollen Mäuse, welche augrund einer Deletion von Nemo in der Leber ein HCC entwickeln, mit Medikamenten behandelt werden, die zu einer Steigerung der Proteinphosphataseaktivität führen. Im Anschluss soll der Effekt auf das Krebswachstum untersucht werden. Ziel dabei ist herauszufinden, ob diese Substanzen zukünfitig für die HCC-Therapie in Frage kommen könnten.
Wesentliche durch den Genotyp bedingte Belastungen sind nicht zu erwarten Ensprechend gehen mögliche Symptome auf die Injektionstherapie zurück. Die i.p.-Injektion der Substanzen ist mit kurzen Zwangsmaßnahen verbunden und erzeugen einen kurz-dauernden Schmerz. Deshalb und weil die Empfehlungen der GV-SOLAS zu Injektionvolumina eingehalten werden, sind die einzelnen Injektionen als gering belastend zu bewerten. Da sie jedoch in zweitägigem Abstand für zwei bzw. 3 Wochen wiederholt werden, ist insgesamt von einer geringen bis mittleren Belastung durch die Injektionen auszugehen.
In bislang nicht veröffentlichten Versuchen konnte der Antragsteller eine signifikante Überexpression negativer Phosphataseregulatoren sowohl in Zellkultur als auch in Operationspräparaten von Patienten mit Leberkrebs nachweisen. Hier wurde eine pharmakologische Beeinflussung bereits untersucht. Zur Überprüfung der therapeutischen Bedeutung sind Tierexperimente in diesem Fall erforderlich.
Die vorgesehene Tierzahl ist zur statistischen Absicherung mit einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 1. Art von 0,05 sowie einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 2. Art von 0,2 und zu erwartenden Effektstärken nach Cohen für COG449 von 1,58, Celastrol von 1.31 und FTY720/Dimethylsphingosin jeweils 1,45 notwendig. Sollte sich im Lauf der Untersuchungen herausstellen, dass die Effektstärken größer sein sollten, werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen statistisch signifikanter Ergebnisse notwendig sind
Es ist gewährleistet, dass Schmerzen, Leiden oder Schäden den beteiligten Tieren nur in dem für den verfolgten Zweck unerlässlichen Ausmaß zugefügt werden. Außerdem wurden Abbruchkriterien definiert, so dass es zu keiner vermehrten Belastung für die Tiere kommt. Bei der Projektplanung wurde die Tierart Maus als diejenige zum Erreichen des Projektzweckes geeignete Tierspezies identifiziert, die artspezifisch die geringstmögliche Fähigkeit zum Leiden unter den geplanten Versuchsbedingungen besitzt
