Rolle der Histondeacetylase 2 bei Vorhofflimmern
Vorhofflimmern ist die am häufigsten vorkommende anhaltende Herzrhythmusstörung in der klinischen Praxis. Im Alter von 60 Jahren liegt eine Prävalenz von 5-10% vor. Vorhofflimmern erhöht die Sterberate um das Doppelte im Zusammenhang mit anderen Erkrankungen des Herzens. Außerdem besteht ein erhöhtes Risiko für Schlaganfälle durch Blutgerinnselbildung in den Vorhöfen. Bei 20-25% aller Schlaganfälle liegt möglicherweise Vorhofflimmerns als Ursache vor. Diese Art der Rhythmusstörung ist eine chronische Erkrankung. Sie tritt zunächst anfallsartig in Episoden auf. Später besteht persistierendes Vorhofflimmern. Lässt sich der regelmäßige Herzrhythmus nicht wieder herstellen, leidet der Patient an permanentem Vorhofflimmern. Oft bleibt die Herzrhythmusstörung unentdeckt und wird nur durch Zufall im Rahmen einer Allgemeinuntersuchung anhand eines EKGs diagnostiziert. Die aktuell zur Verfügung stehenden Therapieoptionen haben jedoch teils ernsthafte unerwünschte Wirkungen, wie Blutungen, oder können kardiotoxisch bzw. pro-arrhythmogen wirken. Es ist demnach unerlässlich den Mechanismus der Entstehung von Vorhofflimmern zu untersuchen, um weitere kausale Ansatzpunkte der Therapie und Prävention zu entwickeln. Der Einsatz von genetisch veränderten Tiermodellen mit der Entwicklung von Vorhofflimmern sollen dabei helfen, die Lücke zwischen den durch die spezifische Genmutation ausgelöste Veränderung auf molekularer Ebene und dem beim Patienten beobachteten Vorhofflimmern zu schließen.
Einzelne Versuche erfolgen mit zuvor intraperitonealer Applikation von Tamoxifen (Injektion an fünf aufeinander folgenden Tagen). Durch die Injektion kommt es akut zu einer Schmerzempfindung, die aber keine Auswirkungen auf den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere hat. Die EKG-Registrierung erfolgt mit subkutan eingestochenen Metallelektroden unter Narkose. Die Einstichstellen müssen nicht im Anschluß behandelt werden. Diese Verfahren sind somit nur mit einem geringen Schweregrad belegt.Zur Gewinnung von Herzgewebe für in vitro-Experimente werden die verwendeten Tiere nach Abschluss der Versuche getötet.
Es ist zum derzeitigen Stand der biomedizinischen Forschung nicht möglich, adulte Herzmuskelzellen für einen längeren Zeitraum in Kultur zu halten. Adäquate Zellkulturmodelle, die Biochemie und Physiologie von Kardiomyozyten abbilden, existieren derzeit auch nicht. Außerdem können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Die intrazellulären Auswirkungen von Genmutationen auf die Arrhythmogenese wirken allerdings langfristig. Das Modell der induzierten pluripotenten Stammzellen könnte in Zukunft eine Alternative zu den Tierversuchen sein. Dagegen spricht, daß dieses Modell in der Etablierung sehr aufwendig und störanfällig ist. Außerdem können nur Teilaspekte der Arrhythmogenese im Gegensatz zum Tiermodell beantwortet werden.
Wir wurden von einem Biostatisker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, daß nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet werden wird, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. Ferner beabsichtigen wir durch den Einsatz eines Algorithmus die Tierlinie mit Aussicht auf Besserung des kardialen Phänotyps zu selektionieren (Cre oder iCre), um danach alle weiteren Tierversuche mit dieser einen Tierlinie durchführen zu können, so daß entbehrliche Doppelversuche entfallen.
Die erforderlichen Dosierungen für Tamoxifen wird so gewählt, daß die Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so hoch wie nötig, aber so gering wie möglich sind. Sollten die Tiere trotz umfassender hygienischer Maßnahmen Infektionen durch geplante Injektionen erleiden, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
