Herstellung und Zucht neuer Zebrabärblingslinien
In unserer Arbeitsgruppe untersuchen wir im Zebrabärblingsmodell Mechanismen, die der Bildung und Funktion neuronaler Schaltkreise zugrunde liegen mit dem Ziel, die Funktion des Wirbeltiergehirns besser zu verstehen. Für Versuche unserer Arbeitsgruppe sollen im Rahmen dieses Antrags neue genveränderte Linien erstellt werden. Bei diesen neuen transgenen Linien handelt es sich um Treiber- Reporter- und mutante Linien, die es ermöglichen werden, die Bildung des Nervensystems, die Funktionen einzelner Neurone und deren Verknüpfungen und die Kontrolle von Verhalten in Detail zu untersuchen. Unsere Forschung trägt somit zum grundlegenden Verständnis der Funktion des Wirbeltiergehirns bei.
Aufgrund früherer Erfahrungen in der Generierung neuer Fischlinien und wegen der Art der Fremdgene werden die neuen Linien voraussichtlich unbelastet oder gering belastet sein. Durch züchterische Eingriffe erfahren die Tiere eine geringe Belastung. Die Tiere werden am Versuchsende durch Kühlung in Eiswasser getötet.
Unsere Arbeit muss am lebenden Fisch vorgenommen werden, da Verhalten nur am intakten Organismus, der sich bewegt und auf Reize reagiert, untersucht werden kann. Zellkulturen oder isolierte Organe sind daher ungeeignet für unsere Zielsetzung. 
Die Zahl der Tiere wird durch unsere biometrische Planung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Es werden nur solche Linien generiert, die für konkrete Fragestellungen benötigt werden, und es werden jeweils nur so viele Fische gezüchtet wie für Versuche gebraucht werden.
Unsere Mitarbeiter haben langjährige Erfahrung mit der artgerechten Manipulation und dem Erkennen von Belastungen bei Zebrabärblingen. Fische, die auffälliges Verhalten oder krankhafte Veränderungen zeigen, werden so frühestmöglich erkannt und getötet. Für unsere Versuche können keine Tiere mit einer geringer entwickelten Leidensfähigkeit verwendet werden, da das Nervensystem wirbelloser Tiere grundlegend anders aufgebaut ist als das von Wirbeltieren.
