Opp-132542: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, und toxikokinetischen Eigenschaften eines monoklonaler IgG1 Antikörper für die Behandlung von Krebserkrankungen im Rahmen von 2 Studien. Dieser Antikörper inhibiert den ?Leukemia Inhibitory Factor? (LIF). In der Pharmakokinetikstudie wird der Arzneistoff einmalig  über 30 Minuten intravenös infundiert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt den Tieren wird wiederholt Blut abgenommen, um das PK-Profil zu bestimmen. In der anschließenden Studie zur Arzneimittelsicherheit wird die Prüfsubstanz einmal wöchentlich für ca. 4 Wochen intravenös infundiert (insgesamt 5 Infusionen). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Nach Beendigung der Behandlungsphase wird ein Teil der Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwir-kungen auf zellulärer Ebene zu erkennen. Ein weiterer Teil der Tiere verbleibt  zur Überprüfung der Reversibilität möglicher Effekte für weitere 8 Wochen im Versuch, ohne den Arzneistoff appliziert zu bekommen. Erst danach werden die Tiere euthanasiert und untersucht. Die Behandlung mit diesem Arzneistoff fördert eine deutliche Verringerung der Tumorprogression.
Bei diesen Versuchen handelt es sich um 2 Studien mit intravenöser Infusion. Die Tiere der Studie B werden zurErhebung Sicherheitspharmakologischer Daten in einem minimalinvasiven operativen Eingriff vor Versuchsbeginn mit einem Blutdrucksensor zur JET Messung implantiert. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Dosierung, der durchzuführenden Implantation und Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL"³ einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Um mögliche Nebenwirkungen des Arzneistoffs evaluieren zu können, sind Behandlungsbedingungen im Tierversuch notwendig, die weitestgehend denen bei Patienten entsprechen. Das pharmakologische Zielmolekül LIF wird im Javaneraffen exprimiert. Entscheidend für die Charakterisierung der harmakologisch/toxikologischen Effekte ist die höchstmögliche Homologie. Humaner LIF ist zu 98,9 % homolog zum Javaneraffen.
