DJ1 und Calcium
Chronisches Nierenversagen ist eine schwerwiegende Krankheit, die viele Millionen Menschen betrifft. Die Kranken leiden insbesondere unter Störungen ihres Mineralhaushaltes mit hohen Phosphat und niedrigen Calciumspiegeln. Betroffen sind auch die Knochen, die entkalken. Typisch für die Patienten ist die Trias "Stein, Bein- und Magenpein", da die Erkrankten unter Nierensteinneigung, unter Knochenschmerzen und Magen-Darmbeschwerden leiden.Ziel des Vorhabens ist es, das Verständnis über die Vorgänge, die die Ausscheidung des Calciums über Nieren steuert zu gewinnen. Die entsprechenden Erkenntnisse könnten auf lange Sicht neuartige Behandlungsoptionen für Patienten mit Nierenversagen schaffen, um Entgleisungen des Mineralhaushalts vorzubeugen.
Das Befinden der Tiere wird hauptsächlich dadurch beeinträchtigt, dass sie für einige Tage in Einzelhaltung in Stoffwechselkäfigen sitzen müssen, die der quantitativen Gewinnung von Urin dienen. Schmerzen werden die Tiere überhaupt keine erleiden.
Der Calcium- und Phosphathaushalt wird durch das Zusammenspiel der Niere (Ausscheidung und Bildungsort eines wichtigen Hormones), des Darms (Aufnahme aus der Nahrung), des Knochens (wichtigster Speicherort und Bildungsort eines wichtigen Hormons) und der Nebenschilddrüse (Hormonbildung) reguliert. Daher müssen wir die Untersuchung des Calcium-Phosphathaushalts am lebenden Tier durchführen.
Die Rolle des Moleküls DJ1 wird mithilfe eines gentechnisch veränderten Mausmodells, das dieses Molekül nicht bildet, untersucht. Der Calciumhaushalt jener Mäuse wird verglichen werden mit Mäusen, die DJ1 bilden, so dass unmittelbar auf die Bedeutung von DJ1 geschlossen werden kann. Dieses Vorgehen stellt sicher, dass eine minimale Tierzahl gebraucht wird. 
Um für den Menschen belastbare Erkenntnisse zu gewinnen, müssen die Versuche am Säugetier durchgeführt werden. Dabei ist die Maus von allen für diesen Zweck verwendbaren Tieren bereits am wenigsten zum Leiden befähigt. Der Versuch wird mit gewissem Stress aufgrund der Einzelhaltung in Stoffwechselkäfigen verbunden sein und keinerlei Schmerzen oder Schäden verursachen.
