DNA-Schädigung in der H. pylori-Infektion in vivo
Die Infektion mit Helicobacter pylori wurde von der WHO als präcancerogen für den Menschen eingestuft, da in mehreren Studien eine Korrelation zwischen Infektion und Magenkrebs gezeigt wurde.Bei der Entstehung des Magengeschwürs, als auch des Magenkrebs spielt die durch Helicobacter pylori hervorgerufene Entzündung der Magenschleimhaut (Gastritis) eine herausragende Rolle. Diese akute Entzündung wird durch die in den Magenschleimhautzellen induzierte Sekretion von sogenannten Entzündungsmediatoren noch verstärkt und kann zur chronischen Gastritis führen. Verantwortlich für das Anschalten der Sekretion von Entzündungsmediatoren ist unter anderem der NF-kappaB-Signalweg. Der Beitrag der unterschiedlichen Zelltypen der Magenschleimhaut zur Entzündungsreaktion ist bisher in in vivo Modellen wenig untersucht, kann aber eine Bedeutung bei der Entstehung der Gastritis und des Magenkrebs haben.Des Weiteren soll in weiterführenden Untersuchungen die in vivo Infektion mit Helicobacter pylori dazu genutzt werden, die DNA-Schädigung in den einzelnen Zelltypen zu untersuchen, da die DNA-Schädigung einen Beitrag zur Magenkrebsentstehung liefern kann. Die im Tierversuch erhaltenen Informationen über die in vivo Situation der Helicobacter pylori Infektion soll dann dazu genutzt werden, eine gezielte Therapie zu entwickeln, die in der Lage ist, die Entzündungsreaktion als auch die Schädigung der zellulären DNA zu minimieren.
Die Infektion erfolgt schmerzfrei per oral mittels einer flexiblen Schlundsonde. Hierzu ist lediglich eine ausreichende Fixierung der Versuchstiere nötig. Diese Art und die Kürze der Infektion führen zu keinem Zeitpunkt des Versuches, bis hin zum Versuchsende (Tag 7 nach erfolgter Bakterieninfektion) zu mittleren oder erheblichen Schäden bei den Mäusen. Da der Gegenstand der hier aufgeführten Untersuchungen nur die Initialphase der Erkrankung/Infektion umfasst, können die Belastungen der Mäuse durch die Infektion nur als gering eingeschätzt werden. Am Ende der Versuche werden die Tiere tierschutzgerecht durch CO2 getötet.
Die notwendigen Bedingungen für eine erfolgreiche in vivo Infektion mit Helicobacter pylori sind nur im lebenden Gesamtorganismus gegeben. Bisher gibt es keine Zellkulturbedingungen, die diese Verhältnisse (microaerob) simulieren könnten.
Um die beschriebenen Hauptversuche statistisch signifikant abzusichern, ist die angegebene Anzahl an Tieren, die mittels dem Statistikprogramm GPower 3.1 ermittelt wurden, nötig (n=8 plus 2 Reserve). Sollten zwischenzeitliche Versuchsauswertungen mit weniger Tieren bereits signifikante Werte ergeben, wird die Anzahl der Tiere dementsprechend reduziert.
Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien in Anlehnung an die Empfehlungen der GV-SOLAS definiert. Zudem wird das Schlündeln der Mäuse nur von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um die mögliche Ausfallrate diesbezüglich so gering wie möglich zu halten.Um die Komplexität dieses Infektionsmodells zu untersuchen und später mögliche Therapiestrategien für die Minimierung der Entzündung bei humanen Patienten zu entwickeln, ist der Einsatz von Mäusen unabdingbar.
