Einsetzung  Pansenfistel bei Ochsen
1)Die pansenfistulierten Ochsen werden für die Gewinnung von Pansensaft gehalten. Dieser dient als Inoculum für die Bestimmung der in vitro Verdaulichkeit von Futtermitteln für Wiederkäuer. Das Verfahren wird von Steingaß & Menke (1986) und Menke & Steingaß (1987) beschrieben. Aktuelle Schätzgleichungen für die Schätzung des Energiegehaltes wurden von Losand et al.(2007)publiziert. 2) Durch die Bestimmung der in vitro Verdaulichkeit werden Verdauungsversuche in erheblichem Umfang eingespart.3) Bedarfsgerechte Energieversorgung und Versorgung mit Nutzbarem RohproteinLiteraturSteingaß, H. & K.H.Menke (1986) Schätzung des energetischen Futterwerts aus der invitro mit Pansensaft bestimmten Gasbildung und der chemischen Analyse. I. Untersuchungen zur Methode. Übers. Tierernährg. 14: 251-270. DLG Verlag Frankfurt a.M.Menke, K.H. und H. Steingaß (1987): Schätzung des energetischen Futterwerts aus der in vitro mit Pansensaft bestimmten Gasbildung und der chemischen Analyse. II: Regressionsgleichungen. Übers. Tierernährg.15 : 59-94. DLG Verlag Frankfurt a.M.Losand, B., M.Pries, Annette Menke, E.Tholen, L.Gruber, F.Hertwig, T.Jilg, H.Kluth, H.Spiekers, H.Steingaß u.K.H.Südekum (2007): Schätzung des Energiegehaltes in Grasprodukten ? Bericht zum Stand neuer Ableitungen. Forum Angewandte Forschung 28./29.03. 2007, Fulda.
Risiken bei der Einsetzung der Fisteln sind nicht zu erwarten. Es handelt sich um ein etabliertes Verfahren zur Pansensaftgewinnung. Nach dem Abheilen der Narben entstehen den Tierne keine Schmerzen , Leiden oder Ängste. Die Dauerbelastung durch die Fistel  wird als gering eingestuft.Die Ochsen werde arttypisch gehalten und gefüttert.Die Operation zur Einsetzung der Fistel wird nach Anhang VIII Der Rl 2010/63 EU über einen Zeitraum von zirka 14 Tagen  mit dem Schweregrad mittel eingestuft. 
Auf Pansensaft kann in unserem Labor nicht verzichtet werden. Die Bestimmung der in vitro Verdaulichkeit bzw. die Messung des Energiegehaltes ist ein unverzichtbarer Bestandteil in der Futterbauforschung  und der Tierernährungsforschung bei Wiederkäuern. Alternative Verfahren ohne Pansensaft haben nur eingeschränkte Aussagekraft.
Es sind immer mindestens 2 Ochsen notwendig, um 3 mal in der Woche Pansensaft zu gewinnen. Dadurch werden auch soziale Kontakte mit Artgenossen möglich.  Im Versuchszeitraum bis 31.12.2020 sollen 4 Rinder fistuliert werden. 
1. Die Ochsen werden in üblichen Haltungsverfahren gehalten und gefüttert. Die Pansensaftentnahme durch die Fistel wird durch routiniertes Personal durchgeführt.2. Die Tiere sind nicht zur Fortpflanzung vorgesehen. Es werden Ochsen verwendet, weil die Erfahrungen im Umgang mit Ochsen sehr gut sind.   
