Zirkulierende Mikropartikel in der Atherosklerose
Atherosklerose ist die Basis der koronaren Herzerkrankung, des Schlaganfalls und der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit. In diesem Versuch soll gezeigt werden, welche Wirkung Mikropartikel auf die Entwicklung der Atherosklerose haben. Die medizinische Notwendigkeit neue Signalwege und Mechanismen zu identifizieren ist unumstritten, vor allem, da die derzeit vorhandenen Therapien, die oft die Senkung des Cholesterin-Spiegels bewirken, beträchtliche Nebenwirkungen haben und ihre Effektivität in neuen Studien in  Frage gestellt wird. Aus diesem Grund ist es wichtig, Atherosklerose besser zu verstehen. Mikropartikel enthalten neben Proteinen und Fetten auch RNAs, welche regulatorische Funktionen in den Zielzellen ausüben. Deshalb soll untersucht werden, ob Mikropartiell von genetisch veränderten Tieren die Entwicklung der Atherosklerose beeinflussen.  Da die Zusammensetzung der Mikropartikel durch genetisch veränderte Tiere gesteuert werden kann, können wir so neue Einblicke in die Rolle von Mikropartikeln auf die Entwicklung der Atherosklerose untersuchen. Neue Einblicke in die Entstehung der Atherosklerose und die Rolle von Mikropartikeln können helfen die Krankheit und ihre Entwicklung besser zu verstehen und zu bekämpfen. 
Injektionen werden wie beim Menschen ebenfalls ohne Narkose durchgeführt. Eine Narkose wäre belastender für das Tier als die Injektion am wachen Tier. Zu den Belastungen werden gerechnet: FettdiätPotentielle Schmerzen oder Leiden werden als mittlere Belastung eingestuft, das es sich um einen operativen Eingriff handelt. Der operative Eingriff ist nötig um Atheosklerose in den Mäusen zu induzieren. Die Transplantation von Knochenmark durch Infusion in die Vene stellt für die Mäuse nur eine geringe Belastung dar.
Atherosklerose ist eine Gefäßeerkrankung bei deren Entstehung eine Vielzahl von humoralen, alimentären und systemischen Faktoren beteiligt sind. Ein solches komplexes System kann weder in der Organkultur noch in der Zellkultur erzeugt werden. Die Behandlung der Mäuse durch Knochenmarktransplantation ist der einzige Weg, um die in vivo Rolle der von Thrombozyten und anderen zirkulierenden Zellen freigesetzten Mikropartikel zu untersuchen. Da Thrombozyten nach der Injektion nur 2 Tage nachweisbar sind, müssten die Thrombozyten alle 2 Tage erneuert werden. Um dieses Problem zu umgehen und die Belastung für die Tiere gering zu halten wird Knochenmark transplantiert.
Die zugrundliegende Statistik ergibt, dass eine Gruppengröße von weniger als 10 Tieren pro geplantem Versuch auf Grund von interindividuellen Schwankungen sowie der relativ ausgeprägten Streuung des Modells durch die Vielzahl beteiligter Organe und Gewebe (selbst bei Inzuchttieren wie C57/BL6) nicht ausreichend sind. Diese Faktoren sind in die Bestimmung der Gruppengröße eingegangen. Die Versuche werden jedoch sequentiell in kleineren Gruppen (3-4 Tiere) durchgeführt und bei Erreichen von statistischer Signifikanz oder eindeutig fehlendem Effekt sofort terminiert, so dass die aufgeführten Gruppengrößen explizit als Maximalwert verstanden werden können. Wahrscheinlich werden weniger Tiere benötigt als angegeben.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besondererÜberwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten undbakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tierewird täglich beobachtet. Eine Schmerzlinderung nach der Operation wird miteinem Opiat erzielt. Im Falle einer Infektion oder Apathie und starkem Gewichtsverlust nach der Operation oder Knochenmarktransplantation werdendie Tiere schmerzfrei getötet. Nur Mäuse mit ApoE-/- Hintergrund werdenverwendet, da nur in diesen sich artherosklerotische Veränderungen imGefäßsystem entwickeln. Da Mikropartikel hauptsächlich von zirkulierendenBlutzellen abgegeben werden und deshalb systemisch wirken ist der Versuch inTieren unerlässlich.
