Pathophysiologische Konsequenzen erhöhter Eisenwer
Lungenerkrankungen gehören zu den häufigsten Erkrankungen der Welt. Eine wachsende Anzahl von wissenschaftlichen Studien belegt, dass viele häufige Lungenerkrankungen mit einer Störung der Eisenhomöostase in Zusammenhang stehen. Die Bronchoalveolarflüssigkeit von Patienten mit Mukoviszidose oder Acute Respiratory Distress Syndrome zeigt im Vergleich zu gesunden Studienteilnehmern sowohl erhöhte Eisenwerte als auch erhöhte Werte von eisengebundenen Proteinen. Darüber hinaus wurden hohe Eisenwerte in Alveolarmakrophagen gemessen, die von Patienten mit chronisch obstruktiver Lungenerkrankung isolierten wurden. Allerdings sind wir noch weit davon entfernt die Pathogenese der mit Eisen in Verbindung stehenden Lungenerkrankungen zu verstehen. Das Mausmodell für Hereditäre Hämochromatose Typ 4 stellt ein geeignetes Modell dar um diese wichtigen Fragestellungen zu erforschen. Diese Tiere zeichnen sich aus durch erhöhte Eisenwerte in der Lunge, die nicht die Ursache einer Lungenpathologie sind. Deshalb ermöglicht uns das Modell die Untersuchung, ob eine veränderte Eisenhomöostase als primärer, pathogener Mechanismus zu einer Lungenerkrankungen führen kann.Es ist zu erwarten, dass die Analyse dieses Mausmodells einen wichtigen Beitrag dazu leisten wird, die Rolle des Eisens bei der Pathogenese der mit Eisen in Verbindung stehenden Lungenerkrankungen zu verstehen. Unsere Untersuchungen könnten somit für die Entwicklung von Therapien solcher Krankheiten hilfreich sein.
Die Messung der Sauerstoffsättigung ist eine nicht-invasive Methode, bei der ein Sensorclip für weniger als eine Minute an die rechte untere Gliedmaße der Maus angebracht wird. Die Belastung wird als sehr gering eingeschätzt. Für alle anderen Untersuchungen werden die Mäuse betäubt und im Laufe der Untersuchung getötet. Die einzige Belastung stellt die Injektion des Anästhetikums dar und wird als gering eingeschätzt.
Die Lunge ist ein lebenswichtiges Atmungsorgan, welches den Transport von Sauerstoff aus der Atmosphäre in den Blutkreislauf und die Freisetzung von Kohlendioxid aus dem Blutkreislauf in die Atmosphäre ermöglicht. Die Lunge ist ein höchst komplexes Organ, in dem verschiedene Zelltypen untereinander als auch mit Zelltypen außerhalb der Lunge interagieren müssen. Die Analyse dieser komplexen Vorgänge ist mithilfe von in vitro Studien nicht möglich. Diese können die in vivo Auswirkungen eines erhöhten Eisenspiegels in der Lunge eines lebendigen Organismus nicht wiedergeben. Deshalb sind Untersuchungen von Tiermodellen für die Aufklärung der Pathogenese von erhöhten Eisenwerten in der Lunge von großer Wichtigkeit.
Die biometrische Planung der vorgesehenen Tierzahlen basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Eisenforschung. Bei dieser Planung wurden wir von einem erfahrenen Biostatistiker beraten. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die zur erforderlich ist, um das Untersuchungsergebnis statistisch abzusichern.
Die Tiere werden in Gruppe  gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die  Behandlungen der Mäuse mit Standard- vs. eisenreduzierten Ernährung nicht belasten die Tiere. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden  sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
