Pharmakokinetik von C19-S017
Die Alzheimer-Demenz (AD) ist eine neurodegenerative Erkrankung, von der fast ausschließlich Menschen höheren Alters betroffen sind. Nach Hochrechnungen zur Bevölkerungsentwicklung käme im Jahr 2050 im Durchschnitt auf 85 Menschen ein Alzheimer-Patient. Nach dem derzeitigen Kenntnisstand gibt es keine Therapie; lediglich eine symptommildernde /-verlangsamende Behandlung ist möglich.Im Gehirn von Alzheimer-Patienten bilden sich senile Beta-Amyloid-Plaques und intrazellulär gelegene Ablagerungen aus Tau-Protein das sich zu Fibrillen zusammenlagern. Werden letztere stärker als normal phosphoryliert, d.h. mit Phosphorsäureresten besetzt (?Hyperphosphorylierung?), sind Sie wahrscheinlich am Fortschreiten der Demenz beteiligt. Da offenbar bei Patienten die Menge an hyperphosphoriliertem Tau mit der Progression der Demenz korreliert, soll in dem Vorhaben ein therapeutischer Antikörper getestet werden, der eine Abnahme der phosphorilierten Tau-Ablagerugen herbeiführen soll. Dies könnte ein wichtiger therapeutischer Ansatz sein. Bevor die Verbindung in klinischen Studien getestet wird, soll in diesem Vorhaben die für Patienten notwendige Dosis des Antikörpers sowie dessen Wirkung auf das Immunsystem ermittelt werden.
Die Narkose für die OP, die Implantation des Katheters in die Cisterna magna mit Legen eines subcutanen Ports, sowie das mehrstündige Sitzen im Probandenstuhl während der Probenentnahme stellen die wesentlichen Belastungen dar.Nach der Operation tretend Schmerzen auf; diese werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Blut - und CSF-Entnahmen, durch intravenöse Injektionen, Lumbalpunktion sowie Augenuntersuchungen sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine bis maximal mäßige Belastung von bis zu 30 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden sind keine Fragestellungen zu beantworten, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erfasst werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit der An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke, ihre Wirkung auf zellulärer Ebene im Gehirn, in der CSF, sowie im Blut und dem Immunsystem. Es handelt sich um das Zusammenspiel von Transportprozessen, Bindung der Substanz an spezifische Zielregionen und Auslösung eines pharmakologischen Effektes. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der CSF-Ports ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie CSF-Entnahme möglich. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Daten ausreichend und kann nicht weiter reduziert werden.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmittel. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Forschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur und einem dem Menschen vergleichbaren Immunsystem können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
