Gefäßmodulation bei ischämischer Netzhauterkrankun
Sauerstoffmangelerkrankungen der Netzhaut (retinale Ischämie) sind häufige Ursachen schwerer, oft irreversibler Sehminderung beim Menschen. Sie können Säuglinge und Kleinkinder im Rahmen der Frühgeborenenretinopathie, aber auch Erwachsene nach Gefäßverschlüssen der Netzhaut betreffen. Die Behandlungsmöglichkeiten sind noch immer eingeschränkt und eine langfristige Wiederherstellung des Sehvermögens gelingt oft nicht. Wir werden daher neue Proteine und Signalwege untersuchen, die an der Entstehung der Frühgeborenenretinopathie beteiligt sein könnten. Um den Effekt der Proteine beurteilen zu können, verwenden wir ein Modell der Frühgeborenenretinopathie in Mäusen, welches durch eine Sauerstoffbehandlung induziert wird. Obwohl Zellkulturen wichtige Hinweise auf die zugrundeliegenden Mechanismen geben können gibt es derzeit kein Zellkulturmodell für das komplexe Krankheitsbild der altersabhängigen Makuladegeneration. Ziel des Projektes ist, eine möglichst frühzeitig wirksame Therapiemöglichkeit zu finden, die von dauerhaftem Erfolg ist.
Die Mäuse erhalten eine Injektion, die die Expression des zu untersuchenden Proteins bzw. das Verhalten der zu untersuchenden Zellart ändert. Dies verursacht eine kurzfristige Sehminderung sowie ein leichtes Fremdkörpergefühl. Da Mäuse sich nicht primär visuell orientieren, ist von einer geringen Belastung der Tiere durch die Injektion auszugehen. 
An der Frühgeborenenretinopathie sind verschiedene Gewebe des Auges mit unterschiedlichen Zelltypen beiteiligt. Ein Zellkulturmodell für diese Erkrankung exisistiert leider nicht. Daher ist die Untersuchung im Mausmodell erforderlich.
Die geschätzte Anzahle der Tiere basiert auf unserer eigenen Erfahrung sowie auf denen vieler andere Arbeitsgruppen mit dem Mausmodell für die Frühgeborenenretinopathie. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchung beraten, so dass sichergestellt wird, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen. 
Die injizierten Tiere erhalten eine maximale Oberflächenpflege der Augen, um Irritationen wie Fremdkörpergefühl möglichst gering zu halten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sollten die Tiere im Laufe des Experimentes eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
