Zucht der ICAM-1-/-NOD Maus
Die häufigste chronische Immunneuropathie ist die chronisch inflammatorische demyelinisierende Polyradikuloneuropathie (CIDP). Die CIDP verläuft vorwiegend schleichend und verursacht bei unbehandeltem Verlauf ausgeprägte Lähmungen und Pflegebedürftigkeit der betroffenen Patienten. Warum manche Patienten eine chronische Autoimmunreaktion gegen Bestandteile ihrer peripheren Nerven entwickeln, ist weiterhin unklar. Die Behandlungsoptionen sind bei der CIDP bisher begrenzt. Schwere Behinderungen sind eher die Regel als die Ausnahme. Das individuelle Ansprechen auf eine Behandlung ist bisher weder vorherzusagen und bedarf dringend der weiteren Aufklärung der Wirkungsmechanismen zur individuellen Therapieoptimierung.Die in ICAM-defiziente NOD Tieren auftretenden Symptome sind einzigartig für diese Tierart und diesen Tierstamm. Andere Tiere sind nicht als Modell der humanen CIDP zu verwenden. Durch das geplante Projekt sind neue Erkenntnisse über die Funktion neuer und bekannter Behandlungen von Autoimmun-Neuropathien zu erwarten.Es ist somit ein deutlicher Erkenntnisgewinnn für die Behandlung von CIDP Patienten zu erwarten.
ICAM-1-/-NOD Mäuse entwickeln eine Autoimmunneuritis mit progredienten Behinderungen. Tiere deren Lähmungen über eine diskrete Parese der Hinterbeine hinausgeht werden getötet. Durch die genau definierten Abbruchkriteren wird Leiden der Tiere verhindert und geht über eine mittlere kurzfristige Belastung nicht hinaus.
Die Untersuchung von Tiermodellen von Autoimmun-Neuropathien lässt sich nicht durch Zellkultur oder andere Modellsysteme ersetzen. Die spontane Autoimmunneuritis der ICAM-1-/-NOD Maus ist einzigartig für diesen Stamm und an anatomische und physiologische Voraussetzungen gebunden, die nur im Organismus gegeben sind. Die Interaktion von Immunzellen mit dem Nervensystem ist nicht in Zellkultur zu imitieren. Auch die komplexe Struktur des Nervensystems mit seiner Vielzahl an Zelltypen ist nicht in Zellkultur zu reproduzieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neuritisforschung.Die biostatistisch Planung des Projekts hatte das Ziel die minimale Anzahl von Tieren zu verwendet, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden während der gesamten Versuchsdauer unter normalen Bedingungen gehalten, d.h. sie befinden sich jeweils zu mehreren Tieren in den üblichen Käfigen. Wasser und Futter stehen ad libitum zur Verfügung. Bei den immundefizienten Mäuse werden wöchentlich die Neuropathiesymptome und das Gewicht aufgezeichnet. Es ist davon auszugehen, dass die genetisch determinierte Behinderung nicht über eine diskrete Parese der Hinterläufe hinausgeht, im Falle darüber hinaus gehender Belastungen sind Abbruchkriterien definiert.  
