Züchtung eines Mausmodells der Hämochromatose Typ4
Kürzlich haben wir einen Antrag auf ein Projekt zur Untersuchung der Rolle von Eisen in der Pathogenese von Lungenerkrankungen gestellt. Ziel des Projekts ist es pathophysiologische Folgen von erhöhtem Eisengehalt in der Lunge bei einem Mausmodell der Hereditären Hämochromatose Typ 4 zu erforschen. Erhöhter Eisenspiegel wird mit einer großen Anzahl von Lungenerkrankungen wie Mukoviszidose und chronisch obstruktive Lungenerkrankung in Verbindung gebracht. Da die Rolle von Eisen bei der Entstehung dieser Krankheiten weitgehend noch nicht eindeutig geklärt wurde, ist das Projekt von einer großen wissenschaftlichen Relevanz. Hiermit möchten wir die Züchtung eines Mausmodells der Hereditären Hämochromatose Typ4 beantragen.
Genotypisierung: Ohrloch Stanzmaterial im Alter von ca. 3 Wochen (Maus). Auf eine Narkose wird verzichtet, da auch eine kurze Inhalationsnarkose belastender wäre als der weniger als ein eine Sekunde dauernder Eingriff. Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose. Begründung und Tötungsverfahren: Negativ typisierte Nachkommen und Zuchttiere, die nicht in einen Versuch aufgenommen oder für die Weiterzucht verwendet werden können, müssen durch CO2 getötet werden.
Hiermit möchten wir einen Antrag auf Züchtung eines Mausmodells der Hereditären Hämochromatose Typ 4 stellen. Der Einfluss von Eisen auf die Entstehung und Entwicklung von Lungenerkrankungen kann nur mit Hilfe von Tierexperimenten untersucht werden. Aufgrund der Komplexität der Lunge und der Mitwirkung von systemischen Komponenten bei der Entstehung dieser Erkrankungen ist es nicht möglich in vivo Experimente durch in vitro Modelle zu ersetzen.
Die Zuchtleistung beträgt in der Regel etwa 10 Welpen pro Zuchtpaar (1 männlich x 2 weiblich). Die geschätzte Anzahl der Tiere aus dieser Züchtung basiert auf dieser Zahl.
Die Tiere werden in einer Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
