HO nach Hüft-OP und Schädel-Hirn-Trauma
-Grundlagenforschung: Die Pathogenese von heterotopen Ossifikationen (HO) ist bisher weitgehend unbekannt.Dieses Versuchsvorhaben soll dazu beitragen, die Pathogenese der HO zu erforschen und dabei die Rolle der Angiogenese zu definieren.-Vorbeugen, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden: Die gewonnenen Erkenntnisse könnten neue Therapieansätze für die Prävention undBehandlung der HO aufzeigen.- Entwicklung und Herstellung sowie Prüfung von Arzneimitteln, Lebensmitteln, Futtermitteln oder anderen Stoffen oder Produkten: Bei diesem Versuchsvorhaben wird das bekannte anti-angiogenetische ArzneimittelEchinomycin untersucht und dessen mögliche Anwendung zur Prävention von HO beschrieben.Die Pathogenese der HO ist bislang nur unvollständig bekannt. Man geht davon aus, dass die Traumatisierung an sich und die konsekutive Freisetzung von Entzündungsmediatoren die Aktivität von knochenbildenden Zellen anregt. Viele mögliche Faktoren, die dabei eine Rolle spielen könnten, werden in der Literatur beschrieben. Aktuell stehen angiogenetische Faktoren sehr stark im Vordergrund der Forschung. Es wird angenommen, dass diese Faktoren als Reaktion auf Hypoxie nicht nur die Bildung von Gefäßen induzieren, sondern auch den Prozess der Bildung von HO auslösen können. Ein weiteres, hiermit eng assoziiertes Thema, ist die deutlich schnellere Heilung von Frakturen nach SHT. Beide Prozesse weisen gewisse Ähnlichkeiten auf.
- Gering: Narkose (Operation, Röntgen); Verabreichung Arzneimittel- Mäßig: Tenotomie (7 Tage); Fraktur (2 Tage)(Stabile, belastbareVersorgung durch Mouse-Screw).- Mäßig bis schwer: Schädel-Hirn Trauma (14 Tage).Die Tiere erhalten Tramadol über das Trinkwasser (5mg/kg/Tag). Die Konzentration wird nach Gewicht und Trinkmenge der Tiere angepasst, um eine suffiziente Analgesie zu erreichen.Die Tötung der Tiere erfolgt durch Inhalation von CO2 und anschließendem Ausbluten.
Aufgrund der Komplexität des Krankheitsbildes der HO entfällt aus Sicht der Antragsteller die Möglichkeit, die formulierten Fragestellungen anhand von in-vitro-Versuchen zu beantworten. Ein in vitro-Modell zur Erforschung der HO ist nicht bekannt. Als Informationsquellen dienten Literaturrecherchen, die insbesondere über Medline, Pubmed, Highwire Press und die einschlägige Fachliteratur erfolgten. Die relevante Literatur zu dieser Thematik wurde eingehend analysiert. Der ZEBET-Datenbank wurde nach Alternativmethoden mit folgenden Schlüsselwörtern durchsucht: Trauma; Heterotopic Ossification; Bone; Traumatic Brain Injury.
Es werden 150 Tiere benötigt.Für die geplante Versuchstieranzahl in den jeweiligen Gruppen und Subgruppen haben wir die Ergebnisse bereits veröffentliche, ähnliche Studien mit diabetischen Mäusen und HO herangezogen. Die Ergebnisse diese Studien erlauben einen Rückschluss auf die zu erwartende statistische Aussagekraft.
Die Mäuse bekommen ein Schmerzmittel und eine stabile Fixierung der Fraktur um die Schmerzen zu beschränken.Für das vorliegende Versuchsvorhaben wird ein klassisches Tenotomiemodell in der Maus aufgrund der guten Standardisierbarkeit bevorzugt. Bei Mäusen lassen sich in diesem Modell hohe Volumina von heterotopemKnochengewebe mit hoher Reproduzierbarkeit erzeugen. Zudem sind die Implante für die Frakturversorgung in der Maus bereits sehr gut entwickelt, und ermöglichen einen belastbaren und damit sehr schmerzarmen Frakturstabilisierung. Dieses Implantat besitzt zudem auch die erforderlicheElastizität, um eine suffiziente Kallusbildung zu erzeugen. Ein vergleichbares Implantat steht fürandere kleine Versuchstiere nicht zur Verfügung. 
