PI3Kg und Hirnfunktionen nach SIRS-induzierter SE
Aktuelle Literaturdaten legen nahe, dass Mikroglia-Zellen in der Lage sind, ein Immungedächtnis über eine recht lange Zeit ausbilden, indem es infolge einer erstmaligen Konfrontation mit einem inflammatorischen Stimulus (Preconditioning), wie LPS, zu epigenetischen Veränderungen kommt, die bei einer zweiten, zeitversetzten Stimulation mit einem inflammatorischen Stimulus zu einer deutlich verminderten Reaktion führt (Toleranz-entwicklung). Eigenen Voruntersuchungen lassen vermuten, dass PI3K? an derartigen Modifikationen der mikrogliären Entzündungsreaktion kausal beteiligt sein könnte.Ziel ist es zu prüfen, welchen Einfluss das Signalprotein PI3K? bei wiederholter neuroinflammatorischer Exposition des ZNS auf die Reagibilität der Mikroglia hat. Dies soll durch die Bestimmung des Ausmaßes der BHS-Schädigung und von Hirnfunktionsparametern ermittelt werden. Das Projekt soll den Nachweis erbringen, ob über PI3K?-Vermittlung das Reaktionsmuster zerebraler Störungen bei schweren systemischen Inflammationsreaktionen kausal involviert ist und ob sich dadurch neue Therapieoptionen für die septische Encephalopathie ergeben können.
Die systemische Inflammation wird durch LPS induziert, das bei den untersuchten Mäusen eine mäßige bis erhebliche Erkrankung für 2-3 Tage hervorruft und sich nachfolgend der Krankheitszustand rasch bessert. Die Tiere sind nach ca. 5 Tagen klinisch unauffällig. Die Tiere erleiden keine Schäden.
Die komplexen Interaktionen von Gefäßendothel der Hirngefäße (die die BHS bilden), den zerebralen Entzündungszellen (Mikroglia) und den Neuronen sowie Makroglia-Zellen, ausgelöst durch Mediatoren der systemischen Immunantwort bei Sepsis, können nur im intakten Säugetierorganismus verlässlich untersucht werden. Weder Computersimulationen noch Zellkulturen sind geeignet, diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher kommen bislang in allen derartigen Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz. Parallele in vitro-Untersuchungen an primären Zellkulturen von Mikroglia-Zellen werden intensiv durchgeführt, um mechanistische Zusammenhänge der intrazellulären Modifikation von entzündungsassoziierter Signaltransduktion und deren Folgen aufzuklären.
Auf der Grundlage eigener Voruntersuchungen und übereinstimmender Angaben in der einschlägigen Literatur wurden die zu erwartenden Gruppenunterschiede bei den im beantragten Versuchsvorhaben abgeschätzt. Auf dieser Basis wurde eine Poweranalyse durchgeführt und dadurch wurden die jeweiligen minimalen Gruppenumfänge ermittelt.  
Eine Reduktion der Leiden unter der Inflammation wird durch angemessene Haltung und Behandlung der Tiere minimiert . Durch die kontinuierliche und engmaschige Beobachtung der Tiere während der Versuchsphase wird gewährleistet, dass das Leiden ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet. Hierfür werden entsprechende Handlungsanweisungen, welche in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Tierschutzbeauftragten auf der Grundlage der Empfehlung des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter für die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere erarbeitet wurden, zugrunde gelegt. Die Tierart Maus ist für die vorgesehenen Untersuchungen geeignet, da die durch das Vorhandensein und Einbeziehen geeigneter Mutanten eine kausale Interpretation der angestrebten Daten ermöglicht ist.
