STL+BR38
Ziel unseres Forschungsvorhabens ist es, am Tiermodell der Ratte bei definierten und bereits in Vorstudien wirksamen Ultraschallparametern die kontrastmittelverstärkte Sonothrombolyse weiter zu untersuchen und die Therapie mit einer Behandlung mit rt-PA zu kombinieren.Des Weiteren soll getestet werden, ob die Gehirne alter Ratten (z.B. ca. 20 Monate alte Tiere) im Vergleich zu jungen Ratten vulnerabler sind für Ultraschall-induzierte-Läsionen. Auch ist eine Testung an spontan-hypertensiven Ratten geplant. Dies soll eine weitere Annäherung an die klinische Situation ermöglichen.Dies soll durch MR-tomographische Untersuchungen und histologische Untersuchungen überprüft werden.Der ischämische Hirninfarkt stellt den zweithäufigsten Grund für Sterblichkeit und den häufigsten Grund für eine bleibende Behinderung dar. Aufgrund der hohen Inzidenz des Schlaganfalls führt er zu hohen Kosten für die Sozialsysteme. Kann die Prognose der Schlaganfallpatienten verbessert werden, so führt dies zu weniger Behinderung, Pflegebedürftigkeit und damit auch zu geringeren sozioökonomischen Folgen.Die bisherige Schlaganfalltherapie besteht aus einer medikamentösen Rekanalisation, die jedoch, aufgrund des Zeitfensters von 4,5 Stunden nach Symptombeginn, nur für einen Teil der Patienten in Frage kommt. Außerdem sind zahlreiche Kontraindikationen zu berücksichtigen. Die Suche nach alternativen oder ergänzenden Therapiemethoden ist daher von großer Bedeutung.
Bei den geplanten Behandlunsprotokollen sind die Belastungen der Tiere als mäßig zu bewerten:-Subkutaninjektionen (Analgesie) erfolgt an sedierten Tieren. Die resultierenden Belastungen sind sehr kurzfristig und bezüglich der Schmerzintensität als gering zu bezeichnen.-Das Legen einer venösen Braunüle in die Schwanzvene und das Legen eines arteriellen Katheters stellt eine geringe Belastung für das Tier dar, da es unter Narkose erfolgt.-Ischämische Hirninfarkte verursachen keine Schmerzen, führen jedoch zur Einschränkung in der Bewegungsfähigkeit.-Die scherzlose neurologisch-klinische Untersuchung stellt eine geringe Belastung der Tiere dar.-Die MRT-Untersuchung wird in Narkose durchgeführt, die Belastung ist als gering zu bewerten.-Die Tötung erfolgt durch Dekapitation in Agonie.
Die geplanten Untersuchungen können nur im Tiermodell untersucht werden, da die zu untersuchenden Reaktionsabläufe von einem intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Da nicht nur die Größe des Hirninfarkts eine Rolle spielt, sonder vielmehr die dadurch bedingten neurologischen Ausfälle von funktioneller Bedeutung sind, ist eine Testung am Tiermodell unerlässlich.Laut unserer Literaturrecherche und nach Angaben des Herstellers wurden die geplanten Versuche im Tiermodell bisher noch nicht untersucht.Es bestehen noch zahlreiche Unsicherheiten bezüglich der Wirksamkeit und Sicherheit der Therapie mit rt-PA in Kombination mit einer Ultraschalltherapie. Eine eingehende Untersuchung im Tiermodell, nach bereits vorhandenen Erkenntnissen in in-vitro-Versuchen, ist daher unerlässlich.
Aus Erfahrungen durch frühere Schlaganfall- und Ultraschall-Studien (Jeunessen 2015, Tomkins 2015, Nedelmann 2010) benötigen wir 15 Tiere pro Gruppe, um eine statistisch-signifikante Aussage bezüglich der Wirksamkeit insbesondere in Bezug auf die Rekanalisation treffen zu können. Weiterhin muss man von einer 20%igen Komplikations-/Ausschlussrate ausgehen. Die technischen Komplikationensraten beinhalten Narkosezwischenfälle, Perforation der basalen Hirnarterien, etc.Für den Folgeversuch wird pro Gruppe eine Gruppenstärke von 15 Tieren veranschlagt. Wir rechnen aufgrund der sehr empfindlichen spontan hypertensiven und alten Ratten mit einer Komplikationsrate von 40%, bei den übrigen Tieren rechnen wir mit einer Komplikationsrate von 20%.
Den Tieren wird 30 Minuten vor Beginn der Narkose Caprofen (5mg/kg KG) subkutan verabreicht. Die Narkoseeinleitung erfolgt bei einer Isoflurankonzentration von 5%, bis eine tiefe Sedierung mit einer flachen Atmung erreicht wird. Während des operativen Eingriffes liegt die Isoflurankonzentration zwischen 2,5 und 3%.Im Rahmen der bereits durchgeführten, derzeit genehmigten und zukünftig geplanten Studien unserer Forschungsgruppe und in zahlreichen ähnlich gelagerten Studien anderer Arbeitsgruppen haben sich männliche Wistar-Ratten (250-400g) für Studien mit den geplanten Infarktmodellen als geeignet erwiesen.Die Tiere verfügen über ein dem Menschen ähnliches Gefäßsystem der intra- und extrakraniellen Hirngefäße, was für uns die Induktion eines Infarktes der A. cerebri media möglich macht.
