Therapie und Prävention bei Schalltraumata
Lärmexposition ist der Hauptgrund für Hörschäden im Erwachsenenalter, sie kann bei einem einmaligen Ereignis schädigend sein oder Langzeitwirkungen entfalten. Ein Hörschaden, der einen Verlust des alltäglichen Sprachverständnisses darstellt, führt häufig zur sozialen Isolation, zusätzlich kommt der Verlust der Schutzfunktion durch die Wahrnehmung von Gefahren. Das charakteristische pathologische Kennzeichen ist der Verlust von Haarsinneszellen im Innenohr und Veränderungen bei der Nervenweiterleitung. Da Haarsinneszellen nicht regenerieren, sind die einzigen Optionen, präventiv (bei Lärmdauerbelastung, z. B. im Straßenbau) oder akut nach dem Schallereignis zu therapieren.Neueste Forschung hat ergeben, dass im Innenohr Rezeptoren des körpereigenen Stresssystems existieren. Diese könnten eine schützende Rolle bei Schalltraumta haben. Mit diesem Versuchsvorhaben soll geklärt werden, ob Substanzen wie Kortison eine Schutzwirkung haben. Genetisch veränderte Mäuse ohne einzelne Rezeptoren des Stresssystems werden aufzeigen, ob diese Protektion direkt im Ohr oder übergeordnet im Gehirn erfolgt. Die Kombination eines pharmakologische Therapeutikums sowie eines Zielgebiets (Gehirn  oder Innenohr) ist die Grundlage für die Weiterentwicklung einer klinisch relevanten Therapie oder sogar Prävention für Hörverlust. 
Schweregrad gering: Die Züchtung der genetisch veränderten Mäuse ist nur gering belastend, da kein nachteiliger Phänotyp auftritt.   Schweregrad mittel: Wachen Tieren werden mehrmalig Injektionen verabreicht. Hierbei handelt es sich um Narkosen (für eine Hörmessung) bzw. einer akuten oder chronischen Behandlung mit klinisch bereits angewandten Substanzen (Cortison u.ä.). Die Induktion einer akuten Stressantwort durch Immobilisation ist vertretbar, da die pharmakologische Behandlung keine umfassende Aktivierung des Stress-Systems hervorrufen kann.Alle Tiere werden bei Versuchsende in tiefer Narkose getötet. 
Die köpereigene Schutzfunktion bei Schalltrauma ist das Resultat komplexer neurologischer Wechselwirkungen zwischen Peripherie (Innenohr, Stresssystem) und Gehirn. Daher ist die Untersuchung intakter, lebender Organismen nötig, im Zellkultursystem sind Untersuchungen von Wechselwirkungen unmöglich. Organotypische Kulturen von adulten Innenohrgeweben sind nicht etabliert und würden auch keine Möglichkeit bieten, eine zentralnervöse Steuerung bei pharmakologischer Intervention zu analysieren. 
Durch den Vergleich von 5 Behandlungen mit nur einer Kontrollgruppe werden 4 Kontrollgruppen gespart. In einem Vorexperiment wird die optimale Dosis für Kortisol bestimmt, so dass 2 verschiedene Dosen später entfallen. Durch die Konzentration auf 1 Messzeitpunkt entfallen 3 weitere Messzeitpunkte, die nur bei einer genetisch veränderten Maus detaillierter untersucht werden. An denselben Tieren werden alle physiologischen und molekularen Analysen durchgeführt. 
Lebenden, nicht-narkotisierten Tieren werden keine signifikanten Schmerzen oder Schäden zugefügt, da alle invasiven Versuchsansätze mit geeigneter Schmerztherapie und unter Narkose stattfinden. Da die Daten als Grundlage für die Entwicklung von Therapeutika im Menschen dienen sollen, müssen Säugetiere verwendet werden, um die Translation der Ergebnisse im Grundsatz zu erlauben. 
