Die Rolle von Histon-Demethylasen bei pul Hyp
Die Rechtsherinsuffizienz wird durch Veränderungen der Lungengefäße bei der pulmonalen Hypertonie (PH) hervorgerufen. Die pulmonale Hypertonie weist in ihrer ausgeprägten Form eine mittlere Überlebenszeit von weniger als 3 Jahren auf, und es wird geschätzt, dass etwa eine Millionen Menschen weltweit betroffen sind. Das Wissen über die sprzifischen molekularen und zellulären Mechanismen, die an der Erhaltung oder dem Versagen der rechtsventrikulären Funktion beteiligt sind, ist allerdings gering. Bisher wurde vor allem der linke Ventrikel erforscht. Dem rechten Ventrikel wurde bisher keine aktive Rolle bei pathologischen Veränderungen des kardiovaskulären Systems zugesprochen. Auch mögliche Interventionen, die die rechtsventrikuläre Funktion erhalten können, sind bisher nur sehr wenig untersucht. Für Patienten in terminalen Krankheitsstadien stellt die Herztransplantation das bisher einzige kurative Behandlungsverfahr dar. In den von uns geplanten Versuchsvorhaben sollen nun neue Erkenntnisse zur Rolle der Histon-Demethylasen bei Rechtsherinsuffizienz gewonnen werden. Ausserdem soll mittels spizifischer Inhibitoren die rechtsventrikuläre Funktionsstörung behoben werden. Neu gewonnene Erkenntnisse über Histon-Demethylasen werden wesentlich zur Entwicklung neuer klinischer Therapien beitragen.
In dem beantragten Projekt sollen verschiedene Modelle der pulmonalen Hypertonie herangezogen werden, welche ermöglichen einige Symptombilder wie sie im humanen Patienten auftreten darzustellen. Leider muss auf Grund von weiteren Analysen der Gewebe am Ende der Beobachtungszeit die tierschutzgerechte Tötung der Tiere erfolgen.Die Belastung der Tiere für das gesamte Tierversuchsvorhaben wird als schwer eingestuft.
Der Gefäßumbauprozess, der die Ursache der Bluthochdruckerkrankung der Lunge ist, kann nur in intakten Lungen untersucht werden. Es handelt sich hierbei um ein Zusammenspiel verschiedener Zelltypen. Es existieren keine Zellkulturmodelle, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können.
Als Kontrolle sollen nur halb so viele Tiere wie in den Testgruppen verwendet werden, um die Therapieeffekte an nicht an PH-leidenden Tieren zu erörtern. Es werden weniger Tiere als die in dem Versuchsvorhaben angegebene genehmigte Anzahl eingesetzt, sollte man im Voraus eine statistisch signifikantes Ergebnis erzielen.
Das Score Sheet bietet eine Beurteilungsgrundlage mit konkreten Handlungsanweisungen bei eventuell auftretenden Schmerzen oder Leiden. Für eine adäquate Analgesie und Anästhesie wird stets Sorge getragen. Sollten nicht therapierbare Symptome auftreten, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und tierschutzgerecht getötet. 
