Einfluß von E-Cadherin auf Langerhanszellen
Langerhanszellen der Haut gehören zu den ersten Immunzellen, die bei einer Berührung der Haut mit möglichen Allergenen in Kontakt kommen. Ihre Rolle bei der Entstehung einer Kontaktallergie oder auch  Ausbildung einer Toleranz ist bisher nicht im Detail verstanden: in der  Literatur gibt es Hinweise sowohl für eine entzündungsfördernde Wirkung als auch für ein tolerogenes Potential. Mit unserem Versuchsvorhaben möchten wir den Einfluß von Adhäsionsmolekülen auf die Funktion von Langerhanszellen und dermalen Dendritischen Zellen untersuchen. Im Fokus stehen dabei mögliche Auswirkungen einer geänderten Funktion auf die Entstehung und Prävention von Kontaktallergien. Es ist Zweck des Versuchsvorhabens, Mechanismen zu charakterisieren, die an der Entstehung von Kontaktallergien und von immunologischer Toleranz gegenüber allergieauslösenden Substanzen beteiligt sind. Kontaktallergien sind entzündliche Hautkrankheiten, die mit starkem Juckreiz und entstellenden Hautläsionen einhergehen. Sie gehören zu den verbreitetsten Berufskrankheiten und gehen oft mit einer massiven Beeinträchtigung der Lebensqualität einher. Das Verständnis der zellulären Vorgänge, die zu einer Kontaktallergie führen, trägt dazu bei, neue Strategien zur Vermeidung oder Therapie dieser Erkrankung zu entwickeln. Hieraus sollen sich Ansätze ableiten lassen, die es uns ermöglichen, gezielt die Toleranzentwicklung gegenüber Allergenen zu fördern und die Ausbildung klinisch manifester Allergien zu verhindern.
Um Mäuse für eine Substanz zu sensibilisieren, wird diese auf die rasierte Bauchhaut aufgetropft. Dies kann zu einer leichten lokalen Hautreizung führen, die innerhalb weniger Tage abklingt. Durch späteres Auftropfen derselben Substanz auf die Ohraußenseiten wird eine allergische Reaktion ausgelöst. Diese stellt eine mittlere Belastung für die Tiere dar. Ihr Verhalten und Allgemeinbefinden wird dadurch nicht beeinträchtigt. Sonstige Eingriffe an Versuchsmäusen im Rahmen der beantragten Untersuchungen stellen für die Tiere geringe, kurzfristige Belastungen dar. Alle Tiere werden mit Versuchsende schmerzfrei getötet.
Eine Kontaktallergie sowie die Toleranz gegenüber einer Substanz entstehen durch ein hochkomplexes Zusammenspiel verschiedener Zellen und milieuspezifischer Faktoren in Haut und Lymphknoten, welche noch nicht im Einzelnen verstanden sind. Daher ist es nicht möglich, nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft eine Kontaktallergie und deren Therapie in vitro nachzuvollziehen. Menschen durch eine Behandlung mit einem potentiellen Allergen zu sensibilisieren ist ethisch nicht vertretbar, da es Probanden lebenslang beeinträchtigen würde. 
Die Anzahl der vorgesehenen Tiere je Versuchsansatz ergibt sich aus einem statistischen Gutachten. Grundsätzlich werden nur Versuche durchgeführt, die für die Beantwortung der Fragestellung unerlässlich sind und nicht in vitro untersucht werden können.
Die Maus ist immunologisch dem Menschen sehr ähnlich und bietet den Vorteil des genetisch standardisierten Hintergrunds sowie von gezielten genetischen Veränderungen. Niedere Organismen haben kein entsprechendes Immunsystem und sind daher für solche Versuche ungeeignet.Das verwendete, etablierte Modell der Kontaktallergie reduziert Schmerzen, Leiden und Schäden auf das unerlässliche Maß. Alle Tiere werden regelmäßig kontrolliert und gegebenenfalls Maßnahmen ergriffen, um Leiden zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
