Crybb2 bei EAU
Adulte retinale Ganglienzellen können ihre durchgeschnittenen Axone unter experimentellen Bedingungen in vitro und in vivo regenerieren. In früheren Studien ist gezeigt worden, dass crybb2 mit an der Regeneration der Axone beteiligt ist. Im geplanten Vorhaben soll nun die Frage beantwortet werden, ob crybb2 und crybb3 in vivo auch bei einer EAU wirksam sind, bei der es ebenfalls zu einer Degeneration von retinalen Strukturen kommen kann. Dazu werden die gereinigten Proteine in den Glaskörper des Auges injiziert. Im EAU Modell wird dann die Entwicklung der EAU histologisch untersucht. Mittels Immunfluoreszenz werden die retinalen Ganglienzellen untersucht (hinsichtlich Apoptose/Nekrose) und in den einzelnen Gruppen verglichen. Aus der Studie könnte ein völlig neuer therapeutischer Ansatz für die Protektion oder Reparatur von geschädigten Retinae mit Uveitis darstellen.  Das Versuchsergebnis ist trotz Ausschöpfung der zugänglichen Informationsmöglichkeiten nicht hinreichend bekannt.
Schmerzen sind bei dem mit crybb2 behandelten Auge zu erwarten, beschränken sich jedoch auf die postoperative Phase. Schmerzen werden in diesem Fall durch den Einstich oder eine leichte Entzündung verursacht (Belastung: gering). Bei der Immunisierung zur Auslösung der EAU wird eine möglichst geringe Menge Freund`s Adjuvants und Pertussistoxin eingesetzt, um unnötige Schäden der Tiere zu vermeiden. (Belastung: mittel). Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei (150mg/kg i.p Babiturat) getötet.
Der zu untersuchende Effekt des rekombinanten crybb2 auf die Entwicklung der EAU und auf das gesamte Auge kann nur in einem intakten Organismus hinreichend untersucht werden. Für die Fragestellung gibt es bisher noch keine Alternativmethode zum Tierversuch, die die komplexe Wirkung nachstellen kann.
Die berechnete Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den jahrelangen Erfahrungen der Arbeitsgruppe mit dem EAU-Tiermodell. Die Tierzahl in den Gruppen ist so knapp gewählt worden, dass gerade noch eine sinnvolle Bewertung der Ergebnisse und eine aussagefähige Statistik möglich ist.
Die gewählten Behandlungen der Tiere (Immunisierung, Behandlung mit Adjuvantien) werden so niedrig wie möglich dosiert um das Leiden für die Tiere zu minimieren. Für das Versuchsvorhaben wird der Mausstamm B10.RIII eingesetzt, mit dem umfangreiche Erfahrungen im EAU Tiermodell vorliegen. Dadurch ist eine belastbare Interpretation der Tierexperimente gesichert. Belastende Handlungen werden in Narkose, wie man sie aus der Humanmedizin kennt, durchgeführt.
