Intrazellulärer pH
Das Ziel des Projekts ist die in vivo Analyse der Veränderungen des intrazellulären pH-Wertes in Tumorzellen im Vergleich zu normalen Zellen in Abhängigkeit von der Behandlung mit Antikrebsmedikamenten. Dafür sollen humane Krebszelllinien z. B. aus der Lunge, dem Darm und der Brust mit stabil exprimirenden Reportermolekülen im Transplantationsexperiment in immundefizienten Mäusen zur Induktion von Xenograft-Tumoren verwendet werden. Solbald sich Tumore ausbilden, d. h. im Mittel einen Durchmesser von ca. 5 mm haben, werden die Tiere mit verschiedenen Substanzen oder Substanzkombinationen für eine Woche behandelt. Als Kontrolle dienen Tiere, die mit Vehikellösung behandelt werden. Der Effekt auf normale Zellen wird nach deren Transduktion mit Reporterkonstrukten ermittelt. Die Reportermoleküle werden durch wiederholte nicht-invasive Bildgebung erfasst. 
Die hier vorgenommenen Eingriffe unter Narkose sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen zahlreiche essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt warden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder der Matrix oder systemische Effekte können die Sicherkeit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen., um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem deskriptiven Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorzellen erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums, das durch wiederholte nicht-invasive Bildgebung verfolgt wird. Vor Eintritt erheblicher Nebenwirkungen durch Nebenwirkungen der eingesetzten Substanzen und Medikamente werden die Tiere gemäß GV-SOLAS Abbruchkriterien und versuchsspezifischen Abbruchkriterien getötet. 
