Zielgerichtete Volumentherapie
Während der intensivmedizinischen Behandlung von Patienten ist der natürliche Regelkreis der Flüssigkeitshomöostase aus Diurese, Schwitzen, Abatmung und Trinken unterbrochen. Das benötigte Flüssigkeitsvolumen wird intravenös appliziert. Die präzise Ermittlung des Volumenbedarfs ist ein aktuelles Problem der Intensivmedizin, da sich gezeigt hat, dass eine Überladung des Patienten mit Flüssigkeit ("Viel hilft viel") zu einer Einlagerung derselben ins Gewebe führt und mit einer Erhöhung der Morbidität einhergeht. Die valide Ermittlung des Volumenbedarfs dient daher dem Vorbeugen, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen und Tieren.    
Terminalversuch, bei dem sich die Belastung auf eine i.m.-Applikation der Prämedikation beschränkt.
Bei dem beantragten Versuch dient der Klärung komplexer physiologischer Zusammenhänge der Kreislaufregulation, welche nur in einem intakten Tiermodell durchgeführt werden können. Die Interaktion von Beatmung und Kreislauf macht Versuche z.B. an einem isoliert schlagenden Herzen unmöglich. 
Pro Tier werden vier Messzyklen durchgeführt. Die Intensivüberwachung über 96 Stunden führt zu einer maximalen wissenschaftlichen Ausbeute bei einer minimalen Tierzahl im Versuch.
Der Versuch enthält in Datenaufzeichung und Standardisierung des Protokolls ein Maximum an Refinement. So werden pro Sekunde über 300 Parameter aufgezeichnet. Eine vollständige Auswertung aller Parameter ist damit möglich.
