bio-iRT-02
Die Strahlentherapie stellt derzeit eine der wichtigsten Behandlungsmodalität bei Krebserkrankungen dar. Nach den Auswertungen der Europäischen Union werden jedoch nur 45 % aller Krebspatienten geheilt. Tumoren des Kopf-Hals-Bereiches gehören zu den häufigeren Tumoren. Bei diesen Tumoren erfolgt in der Klinik besonders in fortgeschrittenen Stadien eine primäre Strahlentherapie, evtl. in Kombination mit einer Chemotherapie. Mit einer solchen Behandlung lassen sich bisher leider nur Heilungsraten von etwa 50% erzielen, während 50% der Tumoren nach der Behandlung lokal rezidivieren oder Fernmetastasen bilden. Vom beantragten Versuchsvorhaben erwarten wir eine Verbesserung der Ergebnisse der Strahlentherapie von Kopf-Hals-Tumoren. Der geplante Versuch ist deshalb von großem klinischem Interesse. Durch die Identifikation prädiktiver Parameter, wie die in den beantragten Experimenten untersuchte Tumorhypoxie und weiterer funktioneller Bildgebungsparameter, kann eine Vorhersage der individuellen Strahlenempfindlichkeit von Tumoren gemacht werden. Diese prädiktiven, funktionellen Parameter werden zukünftig eine wichtige Grundlage für eine gezielte Individualisierung der Strahlentherapie-Behandlung und Basis für eine bessere Wirksamkeit sein
Nach dem Belastungskatalog des Schweizer Bundesamtes für Veterinärwesen sind die geplanten Bildgebenden Experimente dem Belastungsgrad 1 (Modell 4) zuzuordnen. Auch eine lokalisierte Tumorbestrahlung wird als leichte Belastung (Schweregrad 1) eingestuft. Das Implantieren von Tumoren, sowie die Belastung durch einen subkutan wachsenden Tumor wird für die Tiere dem Belastungsgrad 1 (Modell 12) zugeordnet.
Die Untersuchung des Tumormikromilieus und die zugehörige Bildgebung sind in vitro nicht möglich. Dreidimensionale Tumore mit Gefäßstrukturen, Bindegewebe und Tumorzellen entwickeln sich nur im Tiermodell. Nur im lebenden Tier können onkologische Fragestellungen in einer Situation beantwortet werden, die der realistischen Patientenbehandlung am nächsten kommt.  Der Tierversuch ist unvermeidbar um Erkenntnisse zur funktionellen Bildgebung und damit zur Behandlung bösartiger Tumorerkrankungen zu gewinnen.
Die Anzahl der Tiere für das gesamte Projekt wird durch die besondere statistische Methode auf das nötige Minimum reduziert.
Die Tiere werden in Gruppenhaltung mit Enrichment gehalten. Es gelten klare Abbruchkriterien um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Schmerzhafte und belastende Prozeduren werden in Narkose durchgeführt.Tumorwachstumsverhalten und Bildgebung wurden für dieses Mausmodell bereits etabliert. Das Verwenden anderer Tierarten hätte eine deutlich höhere Tierzahl zur Folge.
