Untersuchung eines Lymphdrüsenkrebs-Mausmodells
Das diffus-grosszellige B-Zell Lymphom (DLBCL), umgangssprachlich auch Lymphdrüsenkrebs genannt, ist eine häufige Tumorerkrankung. Bei ca. der Hälfte aller Fälle bildet sich eine aggressive Variante, der sogenannte aktivierte B-Zell Typ (ABC DLBCL), hier gelten für Patienten geringe Heilungschancen und eine hohe Sterblichkeit. Problematisch an bisherigen Behandlungsmethoden wie der Chemotherapie sind neben geringem Therapieerfolg unspezifische Schäden an gesundem Gewebe. Daher ist es ein großes Anliegen die Krankheit besser zu verstehen um neue Ansätze für die Entwicklung von wirksameren spezifisch zugeschnitten Medikamenten zu finden, die im Idealfall nur kranke Tumorzellen angreifen und damit weitaus schonender für Patienten wären. Allgemein entsteht Krebs durch ungünstige Veränderungen (Mutationen) im Erbgut von Tumorzellen. Erst kürzlich wurden solche ursächlichen Mutationen des ABC DLBCL beschrieben und interessanterweise auch in vielen weiteren Arten von Lymphdrüsenkrebs entdeckt.Experimente an Zellkulturen lieferten wichtige Informationen, aber um die Komplexität eines Tumors bzw. eines ganzen Organismus widerzuspiegeln muss man einen Schritt weitergehen. Deswegen wird auf Mäuse zurückgegriffen welche aufgrund von beschriebenen Mutationen Tumore entwickeln,  die dem menschlichen Lymphdrüsenkrebs ähneln. Anhand dieser Tiermodelle kann es gelingen, molekulare Details des menschlichen ABC DLBCL besser zu charakterisieren und die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerte
Um zirkulierende Tumorzellen zu bestimmen, werden in regelmäßigen Abständen wenige Mikroliter Blut entnommen. Dies stellt eine geringe Belastung dar.Es werden Vergrößerungen des Bauchbereichs erwartet, weil Krebszellen Leber und Milz infiltrieren. Mit Fortschreiten der Erkrankung wird mit vernachlässigter Fellpflege, buckeliger Haltung, Lethargie und Gewichtsverlust gerechnet, was zu einem mittelschweren Grad der Belastung führen kann. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Zelllinien mit DLBCL-auslösenden Mutationen sind ein artifizielles Modell, da sie z.T. Jahrzehnte kultiviert wurden und weitere ungewollte Mutationen angehäuft haben, was die Aussagekraft der Experimente schmälert. Zudem können Zellkulturen nicht die Komplexität eines Tumors abbilden, wo sich verschiedenste Zelltypen gegenseitig beeinflussen und so ein Mikromilieu entsteht indem der Tumor gedeiht. Schäden für den ganzen Organismus, verursacht durch Medikamente, lassen sich nur im Tier ermitteln.
Vor Planung der Untersuchungen wurde eine statistische Berechnung erstellt um die Größe der Vergleichsgruppen und damit die Zahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Da es an Erfahrungen mit diesen neuen Mausmodellen mangelt, basiert die berechnete Zahl der Tiere auf Schätzungen. Liegen erste verlässliche Versuchsergebnisse vor, werden die Berechnungen überprüft, um zu berechnen, ob für spätere Versuche  ggf. die Gruppengrößen reduziert werden können.
Die Gruppenhaltung erfolgt mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment. Immundefiziente Tiere werden gesondert unter hohen Hygienestandards gehalten um Infektionsrisiken zu senken.  Häufigkeit und  Zeitraum von Blutentnahmen sollen reduziert werden sobald man die Tumorbildung zeitlich genau abschätzen kann. Sollten Tiere an anderen Belastungen als DLBCL leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Weniger entwickelte Tierarten besitzen keine B-Zellen. Daher sind Mausmodelle am geeignetsten. 
