Frühkindlicher Stress und Depression
In diesem Projekt soll der Einfluss von Stress in der frühen Kindheit auf ein Gen, das mit Depression assoziiert ist,  genauer untersucht werden. Es ist bekannt, dass frühkindlicher Stress ein Risikofaktor für das spätere Entstehen eine Depression ist.  Die genauen Mechanismen, die sich dabei im Gehirn abspielen, sind jedoch noch unklar. Zur frühzeitigen Diagnose und damit verbundenen eventuellen Vorbeugung und auch für die Verbesserung der Behandlungsmethoden, ist das Verständnis dieser Mechanismen von großer Bedeutung. Letzteres spielt insbesondere eine wichtige Rolle, da momentan bis zu 40% der Patienten mit Depression nicht ausreichende auf medikamentöse Behandlung ansprechen. Der Nutzen dieses Projekt wäre somit das verbessterte Verständnis von Depression, was zur Früherkennung und Vorbeugung, als auch zur Verbesserung der Behandlungsmethoden führen könnte. 
Die Jungtiere werden in den ersten Lebenstagen für einige Stunden von der Mutter getrennt gehalten. Ein Teil der Tiere wird außerdem zu einem späteren Zeitpunk in Einzelkäfigen gehalten. Im Erwachsenenalter werden die Tiere zur Gewinnung des Gehirngewebes schmerzfrei getötet. Bei der Trennung von der Mutter wird ein mittlerer Schweregrad erwartet, die Einzelhaltung ist als geringer Schweregrad einzustufen. Kontrolltiere, die keine dieser Eingriffe erfahren, erleiden keine Schäden. 
Der Ausbruch einer Depression liegt in den meisten Fällen im Erwachsenenalter; viele Faktoren während der Entwicklung beeinflussen jedoch diesen Ausbruch. Um diese Faktoren zu untersuchen, ist es unerlässlich, einen intakten Organismus zum Zeitpunkt der Gehirnentwicklung zu manipulieren und im Erwachsenenalter zu untersuchen. Dabei ist die Entwicklung nach der Manipulation als auch die intakte Komplexität des Gehirns von großer Bedeutung. Daher sind z.B. Zellkulturen sind nicht geeignet.  
Die Anzahl der eingesetzten Tiere wurde biostatistisch anhand von früheren Ergebnissen aus ähnlichen Experimenten berechnet. Dabei wurde sichergestellt, die minimale Anzahl von Tieren zu verwenden. Außerdem wird das gewonnene Gewebe dafür eingesetzt, mehrere Fragestellungen zu untersuchen. 
Die Trennung der Jungtiere von der Mutter erfolgt so kurz wie möglich. Außerdem werden die Jungtiere warm und in riech-und hörbarer Nähe zur Mutter gehalten. Auch die Tiere im Einzelkäfig können ihre Artgenossen sehen, hören und riechen. Sollte der Stress jedoch bei einem Tier gesundheitliche Probleme verursachen, wird der Versuch bei diesem Tier sofort abgebrochen und bei ernsthafter Erkrankung wird das Tier vorzeitig schmerzfrei getötet.   
