Knochenersatzstoffe und biologische Stimulation
Die Therapie großer Knochendefekte stellt die moderne Orthopädie und Unfallchirurgie vor erhebliche Herausforderungen. Die bisherigen therapeutischen Ansätze zeigen unzufriedenstellende Ergebnisse mit teils schwerwiegenden Konsequenzen für betroffene Patienten. In den letzten Jahren konnte demonstriert werden, dass eine Kombination aus patienteneigenem Knochenmaterial, Knochenersatzstoffen wie Tricalciumphosphaten (TCP) oder Hydroxylapatiten (HA), sowie Differenzierungsfaktoren wie Bone Morphogenetic Protein (BMP)-2, BMP-7 oder Insulin-like Growth Factor (IGF)-1 ein gutes therapeutisches Konzept darstellt. Jedoch sind moderne Knochenersatzstoffe in Verbindung mit dem Einsatz von Wachstums- und Differenzierungsfaktoren kaum erforscht, sodass vor einer Anwendung im Patienten die Knochenbildungsfähigkeit verschiedener Optionen grundlagenwissenschaftlich evaluiert werden muss. Dies gilt vor allem für neue Knochenersatzstoffe, wie bioaktiven Gläsern, die in Vorstudien ein hohes osteoinduktives Potenzial zeigten. Im beantragten Projekt sollen ausgehend von humanen mesenchymalen Stammzellen (hMSC) sowohl die Differenzierungsfaktoren BMP-2, BMP-7 und IGF-1 als auch verschiedene Typen von Knochenersatzstoffen wie HA, TCP oder bioaktive Gläser in Kombination auf ihre Osteoinduktivität hin überprüft werden. Ziel ist ein Transfer der experimentellen Ergebnisse in den klinischen Alltag zur Verbesserung der Therapie großer Knochendefekte.
Es erfolgt eine subkutane Implantation biologisch stimulierter, zellbesiedelter Knochenersatzstoffe in Mäuse und verbleiben dort für zehn Wochen. Es verbleibt die Operationswunde, die mittels Einzelknopfnaht post-OP verschlossen wird und meist komplikationslos abheilt. Somit sind Schäden am Tier nicht zu erwarten, ebenso sind keine implantatassoziierten Beschwerden zu erwarten. Nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU Stufen wir die intra- und postoperative Belastung der Tiere als mittelgradig ein.
Die Untersuchung neuer Knochenersatzstoffe und der Wirksamkeit von Wachstums- und Differenzierungsfaktoren in Kombination mit humanem Zellmaterial erfordert den Einsatz eines möglichst physiologischen Versuchsmodells. Auf Grundlage dessen, dass Knochenformation von mesenchymalen Stammzellen (MSC) ausgeht, erlaubt der Einsatz von humanen MSC in einer physiologischen in-vivo-Umgebung einen weit direkteren Rückschluss auf die klinische Situation als ein reines Tiermodell. Ferner konnte gezeigt werden, dass es durch in-vitro-Untersuchungen nicht möglich ist, vitales, physiologisches Knochengewebe zu bilden, sodass in-vitro Versuchsdaten nur begrenzte Aussagekraft haben. Bislang gibt es keine geeigneten Alternativverfahren zu diesem Versuchssetting.
Durch repetitive mikro-Computertomographie (mCT)-Aufnahmen kann die Dynamik des Knochenwachstums nicht-invasiv quantifiziert werden. Das mCT hat sich neben der Histologie in unserer Arbeitsgruppe als valides Evaluationsinstrument etabliert. Der Einsatz des mCT und der damit einhergehende Verzicht einer ausgedehnten histomorphometrischen Aufarbeitung der Implantate zur Verlaufsbeobachtung reduziert die für die Studie benötigte Tierzahl signifikant.
Sämtliche Eingriffe am Tier werden in Inhaltationsnarkose durchgeführt. Postoperativ wird den Tieren Carprofen für mindestens zwei Tage verabreicht, sodass der Wundschmerz gering bleibt.Um die Knochenbildung humaner MSC in physiologischer Umgebung zu ermöglichen, müssen immundeffiziente Organismen als Wirtsorganismen verwendet werden. Das SCID (Severe Cobined Imminodeficiency)-Maus-Modell ist hierzu etabliert.
