Knochendynamik bei Spitzmäusen
Spitzmäuse durchlaufen einen jährlichen Prozess der sich in einem direkten Schrumpfen und Wieder-Wachsen des Tieres inkl. Des Hirns, Teilen des Skeletts und der Organe zeigt. Wir haben dieses Wissen vor einigen Jahren wieder aufgegriffen und dabei hat sich herausgestellt, dass die Vorgänge beim Knochenabbau denen im osteoporotischen Knochen beim Menschen ähneln. Alle bisher in der Osteoporoseforschung verwendeten Modelle beziehen sich bisher auf den Abbau durch Osteoblasten (knochenfressende Zellen). Wir sind aber überzeugt, dass es vielmehr die, die Knochenmatrix durchziehenden, Osteozyten sind, welchen den Ab- und Aufbau koordinieren. Es ist deshalb wichtig mehr über diese Zellen zu lernen und zu verstehen welche Signale diese Zellen zum Knochenaufbau anregen.Gleichzeitig ist der ökologische Nutzen des Knochenumbaus bei den Spitzmäusen völlig unverstanden. Ein tieferes Verständnis der Vorgänge könnte zeigen welchen limitierenden Faktoren die Tiere in der Natur ausgesetzt sind und wie eine solche Anpassung zum überaus erfolgreichen Überleben in der Natur beitragen.
Die Tiere werden gefangen, unter Betäubung geröntgt, gechippt, und es wird eine kleine Gewebsbiopsie zur DNA Analyse (Geschlecht/Art etc) entnommen. Den Tieren wird ein Cocktail aus ungiftigen Markern injiziert, welche Knochenveränderungen und Zellteilung mikroskopisch sichtbar machen. Anschliessend wird das Tier für maximal 4 Wochen gehalten und durch eine überdosierte Narkose eingeschläfert.Insgesamt sind alle Belastungen für die Tiere als gering einzustufen.
Die auslösenden Mechanismen der Knochendynamik sind bisher völlig unbekannt, es können deshalb weder Tiere aus einer Zucht verwendet werden, welche nicht den natürlichen Bedingungen der Umwelt (Licht, Temperatur, wechselndes Futterangebot) ausgesetzt sind, noch steht uns die Möglichkeit offen die Vorgänge in einem, irgendwie gearteten, Kulturmodell nachzustellen. Eine Beobachtung der Vorgänge in der Natur ist aus diesen Gründen unerlässlich.
Die Haltung in Gefangenschaft der Tiere nach der Markierung dient dazu zu vermeiden, dass eine vielfach grössere Zahl von Tieren in einer Wiederfangstudie behandelt werden müsste.Die angegebene Zahl an Tieren wird es uns ermöglichen einen ausreichenden Einblick in die Knochendynamik zu gewinnen und Aussagen über die Vorgänge zu treffen.
Den Tieren werden keine Schmerzen zugefügt. Die einzigen Massnahmen die möglicherweise Schmerz verursachen werden unter Narkose vorgenommen. Das Handling der Tiere wird auf ein Minimum reduziert. Ausserdem wird der Haltungskäfig so eingerichtet, dass die Tiere ihrem Bewegungsdrang (durch das Laufrad welches gerne benutzt wird) gerecht werden können.
