Etablierung und Validierung des Glucagon-Bioidenti
Es handelt sich um den Etablierungs- und Validierungsversuch mittels Pilotstudie für vorgeschriebene Versu-che zur Feststellung der Bioaktivität des Peptidhormons Glucagon nach:The United States Pharmacopeial Convention (Glucagon Bioidentity tests - USP123) http://www.usp.org/Der Etablierungsversuch mittels Pilotstudie soll anhand von 20 Tieren schrittweise durchge-führt werden (Siehe 1.4.2).Glucagon wird therapeutisch bei Hypoglykämie eingesetzt. Heutzutage wird vor allem humanes Glucagon rekombinant in mikrobiellen Fermentierungsprozessen hergestellt. Die Bioaktivität dieses Glucagons muss vor Anwendung am Menschen bestätigt werden und muss eine Bioaktivität vom mindestens 0,8 USP Unit/mg zeigen.Der hierfür zugelassene Test verwendet frisch präparierte Leberzellsuspensionen von adulten Ratten. Die Lebern sollen genügend Glykogen enthalten und werden daher morgens perfundiert und entnommen (Nachtaktivität). Es gibt momentan weder Leberzelllinien, die eine gute Glycogenspeicherung gewährleisten noch einen genehmigten alternativen Test. Eine zugelassene alternative Testmethode gibt es daher bisher nicht.
Der Schweregrad der Belastungen durch die durchgeführten Eingriffe und Behandlungen ist gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU als ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion? eingestuft. Die Tiere werden gesund in Narkose gelegt. Hier erfolgt dann die Leberperfusion und Leberentnahme. Die Tiere sterben unter Narkose und empfinden keinerlei Schmerz. 
Der Assay soll anhand einer Pilotstudie etabliert und validiert werden.Es handelt sich in der Routine um vorgeschriebene Versuche zur Feststellung der Bioaktivität des Peptidhormons Glucagon nach:The United States Pharmacopeial Convention (Glucagon Bioidentity tests - USP123). Die Bioaktivität dieses Glucagons muss vor Anwendung am Menschen bestätigt werden. Der hierfür zugelassene Test verwendet frisch präparierte Leberzellsuspensionen von adulten Ratten, es gibt keinen alternativen zugelassenen Test. 
Es handelt sich um eine Pilotstudie zur Schrittweisen Etablierung und Validierung dieses aufwendigen Assays. Hierzu werden 20 Tiere benötigt, eine weitere Verminderung ist nicht möglich.
Ratten werden standardisiert für diesen regulatorischen Assay eingesetzt. Die Tiere werden bis zu Versuchsbeginn gemäß ihres Sozialverhaltens in Gruppenhaltung gehalten. Die Tiere werden gesund in Narkose gelegt. Hier erfolgt dann die Leberperfusion und Leberentnahme. Die Tiere sterben noch unter Narkose durch Entbluten im Rahmen der Perfusion und empfinden keinerlei Schmerz. Bis zum Versuchsbeginn wird bei allen Tieren täglich der Allgemeinzustand durch die Tierärzte und Tierpfleger kontrolliert.
