Neuromolekulare Grundlagen des stimmlichen Lernens
Ziel der Versuche ist die Etablierung eines geeigneten viralen Vektorsystems zur selektiven Markierung und Blockierung (?knockdown?) der Expression der FoxP1/FoxP2-Gene in definierten Hirnarealen der Fledermaus Phyllostomus discolor. Stimmliches Lernen bezeichnet die Fähigkeit, Laute zu erlernen, die nicht dem natürlichen angeborenen Laut-Repertoire entsprechen. Fledermäuse sind neben Zahnwalen und Menschen (und höheren Primaten), die einzigen Säugertiere, bei denen stimmliches Lernen nachwiesen wurde. Im Gegensatz zu Vögeln sind die neurophysiologischen und neuromolekularen Grundlagen dafür bei Säugetieren aber nur sehr unzureichend untersucht. Es ist jedoch bekannt, dass bestimmte Gene (FoxP1/FoxP2) eine besondere Rolle dabei spielen. Die Entwicklung von auch bei Fledermäusen  anwendbaren molekulargenetischen Techniken und neue Erkenntnisse hinsichtlich der Bedeutung des stimmlichen Lernens  bei Fledermäusen  ermöglichen nun eine systematische Untersuchung der Neurobiologie des stimmlichen Lernens auf molekularer Ebene an Fledermäusen als adäquaten Modellorganismus.Das geplante Versuchsvorhaben soll langfristig dazu dienen, bei der Fledermaus Phyllostomus discolor die allgemeinen neuro-molekularen Mechanismen aufzuklären, die dem stimmlichen Lernen bei Säugetieren  (und Menschen) zugrunde liegen.
Den Tieren wird unter Narkose ein ca. 8mm Schnitt im Gewebe über der Schädeloberseite zugefügt und eine Injektion eines Virus Vektor-Konstrukts zur Inhibierung der FoxP1/FoxP2 Expression über eine ca. 300µm große Öffnung in der Schädeloberfläche verabreicht. Nach einer Überlebenszeit von max. 11 Tagen werden die Tiere letal narkotisiert und transkardial perfundiert. Die Gehirne werden anschließend herauspräpariert und histologisch aufgearbeitet. Alle Eingriffe finden unter Narkose statt. Nach der OP werden die Tiere mit Schmerzmittel und Antibiotika versorgt. Die Tiere müssen um Verletzungen durch Artgenossen zu vermeiden nach der OP isoliert in Einzelkäfigen gehalten werden. Die Belastungen durch die Einzelhaltung und den Stress durch die Handhabung bei Wundversorgung 
Stimmliches Lernen kommt bei Säugetieren neben Fledermäusen nur bei Zahnwalen und höheren Primaten vor.  Diese beiden Gruppen sind jedoch hinsichtlich Haltung, Handhabung in Experimenten und aus ethischen und Naturschutzgründen problematisch.  Der aktuelle Kenntnisstand zu den neuromolekularen Mechanismen des stimmlichen Lernens bei Säugetieren ist sehr dürftig. Von der Grundlagenforschung zur  Etablierung von Fledermäusen als adäquates Tiermodell für die Untersuchung dieser Thematik können langfristig auch Menschen profitieren
Die Virusinjektion erfolgt nur in eine Hirnhälfte . Als Kontrolle für die Virus-Vektorinjektionen wird eine vektorfreie Lösung in die andere Hirnhälfte erfolgen. Es werden also keine zusätzlichen  Kontrollgruppen benötigt. Es werden 4 Tiere pro getestetem Virus-Vektor und Gen benötigt um eine belastbare Aussage treffen zu können (insgesamt 24 Tiere +2 Ersatztiere). Eine weitere Reduktion der Tierzahlen ist daher nicht möglich.
Alle  schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Es werden am Tag der OP und an den ersten drei postoperativen Tagen Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht. Die Käfige der Tiere werden mit ausreichend Hangplätzen (nötig für Fledermäuse !) und Versteckmöglichkeiten  (Enrichment) ausgestattet um den Tieren so wenig Stress wie möglich während der 11-tägigen Versuchsdauer zuzumuten. Für Versuche zum stimmlichen Lernen kommen nur Wirbeltiere (Vögel, Zahnwale, Primaten und Fledermäuse) in Frage. Bei anderen Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, fehlt die Befähigung zum stimmlichen Lernen.
