Brustdrüsendifferenzierung
Verschiedene Gene in der Brustdrüse sind für die vollständige Differenzierung und Funktion zur Stillfähigkeit von Bedeutung. Hierbei hat sich gezeigt, das Gene, die bisher in anderen Bereichen untersucht wurden (Uterus, Gehirn) auch in der Brustdrüse eine Rolle spielen. In diesem Forschungsprojekt wird vor allem die Rolle der Gene im Hinblick auf die Funktionsfähigkeit der Brustdrüse und die Milchproduktion, ebenso wie der Einfluss bei Brustkrebs, im Fokus stehen.Da die Brustdrüsenstruktur, sowie die zu untersuchenden Gene in der Maus den menschlichen Entwicklungen vergleichbar sind, ist hiermit eine auf den Menschen übertragbare Erkenntnis zu erwarten.Erkenntnisse über die bisher nicht bekannte genetische Regulation in diesem Bereich können vor allem für das bessere Verständnis der Stillschwäche beim Menschen und die mögliche Behandlung von Brustkrebs, von Bedeutung sein. 
Im Rahmen des Versuches kommt es zu leichten bis mittleren Belastungen des Versuchstieres. Die Durchführung eines Transplantationsexperimentes der Brustdrüse führt unter Beachtung aller Standards zu einer mittleren Belastung der Tiere. Hierbei wird ein Teil der Milchdrüse (Duktenbaum) auf ein Empfängertier verpflanzt um den Einfluss der in der Brustdrüse und in der Umgebung liegenden Faktoren zu untersuchen. Die Durchführung einer Animpfung mit einer mauseigenen Brustkrebslinie führt unter Beachtung der Abbruchkriterien und aller Standards ebenfalls zu einer mittleren Belastung der Tiere.Die Zucht einer genetisch veränderten Mauslinie führt nach bisherigen Erkenntnissen der Züchter zu keinen Belastungen aufgrund der genetischen Veränderung. 
Die Funktion der Brustdrüse ist in ihrer Komplexität nur im Gesamtzusammenhang im Organismus eindeutig zu beurteilen. Entsprechende in vitro Versuche wurden selbstverständlich im Vorlauf zu diesem Versuch durchgeführt und liefern eine solide Grundlage für das vorliegende Projekt. Die fehlerhafte Funktion der Brustdrüse ist für viele Frauen und den Säugling eine große Belastung. Bei vielen Stillschwächen ist bis heute nicht bekannt, worin die eigentliche Ursache liegt. Ebenso die Bedeutung in Tumoren ist für den Fortschritt auf dem Gebiet der verbesserten Therapie der Patienten von großem Interesse. Die Grundlagenforschung liefert hier wichtige Basiswerte zum Aufbau geeigneter Therapieansätze. Daher ist der Versuch nach ethischen Abwägungen unvermeidbar. 
Eine genaue biometrische Planung, sowie die Durchführung von möglichen Teilexperimenten an einem Tier, führen zu einer Reduktion der Tierzahl auf das geringste Maß.Genaue Zuchtplanung in Einklang mit den Versuchen führt zu einer nur auf das Nötigste begrenzte Anzahl an gezüchteten Tieren. Die Planung der Versuche lässt eine Nutzung aller auftretenden Genotypen zu. Durch die Nutzung von gentechnisch modifizierten Zellinien können Tumorzellen schon in frühen Stadien sichtbar gemacht werden. Daher sind Metastasierungsstadien in einem Zeitraum erkennbar und auswertbar, die einen Abbruch der Experimente vor einem starken Vermehren der Zellen in Organen und Geweben ermöglichen.
Eine veterinärmedizinischen Standards entsprechende Schmerztherapie, sowie ständige Schulung aller am Tierversuch beteiligten Personen sorgen für eine optimale Versorgung der Tiere. Die Tiere werden dauerhaft überwacht und im Experiment mit lokalen und langwirksamen Schmerzmitteln versorgt, die auch in der veterinärmedizinischen Praxis bei entsprechenden Operationen angewandt werden. Mittels täglicher Kontrolle werden die Tiere in den entsprechenden Teilexperimenten überwacht und klare Abbruchkriterien verhindern, das gerade in den Tumorexperimenten kritische Stadien erreicht werden.Eine schmerzsinnesphysiologisch niedere Spezies (z.B. Würmer) kann aufgrund der fehlenden Ausbildung einer Brustdrüse, die nur im höher entwickelten Säugetier vorliegt, nicht verwendet werden.
