Mausmodelle für B-Lymphozytenfunktionen
Der Zweck des Versuchsvorhabens besteht in der Herstellung von genetisch veränderten Mausmodellen zur Untersuchung und Aufklärung gesunder und krankhafter Prozesse des humoralen Immunsystems (Antikörper-bildende B-Lymphozyten). Die über diese tierexperimentellen Ansätze gewonnen Erkenntnisse werden größtenteils direkt auf die Funktion des menschlichen Immunsystems übertragbar sein. Das  Versuchsvorhaben ist zum großen Teil direkt aus bisherigen tierexperimentellen Untersuchungen bereits genehmigter DFG-Projekte und Tieranträge hervorgegangen. Unsere Ergebnisse sollen zum Verständnis der zugrunde liegenden Prozesse der Entwicklung des Immunsystems beitragen, die beim Menschen zu großen Teilen konserviert sind.
Bei den veränderten Nachkommen sind keine bzw. nur geringe Effekte und Belastungen durch die Genmutation zu erwarten, da viele Beobachtungen über Mutationen in B-Lymphozyten vorliegen. Das genetische Konstrukt(Knockout-first Allel) erlaubt eine zeitlich und/oder örtliche spezifische Ausschaltung des Proteins(mittels LoxP und Cre System) so das bei den Nachkommen kein systemischer Phänotyp erwartet wird, der beim Tier unvorhergesehe Schäden oder Leiden verursacht. 
Die hier formulierten Fragestellungen lassen sich weder in Zellkultursystemen noch in heterologen Expressionssystemen untersuchen. Die über diese tierexperimentellen Ansätze gewonnen Erkenntnisse werden größtenteils direkt auf die Funktion des menschlichen Immunsystems übertragbar sein. Genetische Studien zu Fehlfunktionen des Immunsystems und zu Krankheiten wie Autoimmunität sind bisher nur in Mäusen durchführbar. 
Der Bedarf ergibt sich aufgrund der Erfahrungswerte aus vorausgegangenen Tierversuchen. Da es allerdings auch schon mit einer geringeren Anzahl an Transfers zur erfolgreichen Keimbahntransmission kommen kann, sind diese Zahlen als Maximalwerte anzusehen. Sollten die geplanten Experimente mit weniger Tieren als angegeben durchgeführt werden können, werden weitere Versuche eingestellt. 
Hier zur Anwendung kommende, standardisierte Techniken zur Erzeugung von Genmutationen funktionieren nur bei Mäusen zuverlässig. Ihre artgerechte Haltung, sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz sind etabliert. Das Knockout-first Allel Konstrukt erlaubt außerdem eine spezifische Deletion des Proteins, mittels LoxP und Cre Rekombinase System, wodurch eine örtlich und zeitlich begrenzte Ausschaltung möglich ist und ein sehr lokaler Effekt untersucht werden kann.
