Reelin und Modulentwicklung im MEC
In diesem Projekt wird die Rolle des Gylkoproteins Reelin bei der Entstehung von Modulen im medialen entorhinalen Cortex (MEC) untersucht. Der MEC ist eine wichtige Schaltstelle des Gehirns. Er ist massgeblich an der Enstehung neuer Gedächtnisinhalte beteiligt. Bislang gibt es keine Studie, die sich mit der postnatalen Entwicklung von Modulen im MEC befasst. Auch über die lokalen Verschaltungen im MEC und deren Konnektivität mit anderen Hirnregionen ist wenig bekannt. Mithilfe dieses Projektes soll mithilfe bestimmter Knockout-Mäuse getestet werden, inwiefern Reelin und seine Kandidatenmoleküle an der Modulbildung im MEC beteiligt sind. Diese Knockouts sollen ermöglichen, Modulbildung im MEC zu verhindern oder ektopisch zu induzieren. Dadurch werden wir nicht nur mehr über die Entwicklungsmechanismen von Modulen im Cortex erfahren, sondern können auch funktionell die Bedeutung von Modulen im MEC für Lernen und Gedächtnis testen. Dies wird dazu beitragen, mit Fehlbildungen im MEC oder mit Fehlfunktion lokaler Netzwerke in Verbindung gebrachte Krankheiten (z.B. Alzheimer, Autismus, Parkinson, Schizophrenie)  besser zu verstehen.
Geringe Belastung durch Transport, Isoflurannarkose, Intraperitoneale Injektion eines Analgetikums. Mittlere Belastung durch Intraperitoneale Injektion des Thymidinanalogons BrdU/EdU oder In utero Elektroporation/virale Injektion. Es sind keine weiteren schmerzhaften Eingriffe an Tieren in diesem Forschungsvorhaben vorgesehen. Operative Eingriffe in tiefer Narkose sind für die Tiere nicht mit Schmerzen oder Leiden verbunden. Schäden, die durch die operativen Eingriffe entstehen, erfordern das Töten der Tiere noch während der Narkose. Nach Beendigung der Versuche werden die Tiere unter Injektionsnarkose mittels Perfusion getötet. Da die Perfusion unter Narkose erfolgt, stellt sie eine geringe Belastung dar. Der Tod jedoch ist ein ultimativer Schaden für das Tier.Gesamtbelastung:Mittel
Die Untersuchung der Entwicklung exzitatorischer Module im MEC ist eng verknüpft mit der Aufklärung pathophysiologischer Zustände in diesem Hirnareal beim Morbus Alzheimer. Untersuchungen können nur in einem Säugetier erfolgen, in dem die zu untersuchenden Hirnstrukturen eine ähnliche Anatomie wie beim Menschen aufweisen, um eine Übertragbarkeit der Ergebnisse zumindest in Teilen zu ermöglichen. Leider existiert zum heutigen Zeitpunkt kein in vitro-System zur Untersuchung des Prozesses der kortikalen Modulbildung. Es ist unmöglich, die Komplexität der neurogenen Nische und alle Komponenten des sich entwickelnden Gehirns zu reproduzieren. 
Es handelt sich um einen Hypothesen-generierenden Versuch, der eine deskriptive Aussage zum Ziel hat. 5+1 Tiere pro Gruppe sind nötig um eine deskriptive Aussage treffen zu können. Die oben genannte Versuchstierzahl ist jedoch höher, da mehr Tiere sterben müssen, damit die Anzahl 5+1 pro Gruppe erreicht werden kann. Da schwangere Mäuse bereits vor der Geburt mit BrdU injiziert werden, müssen VP-kontrollierte Verpaarungen stattfinden. In der transgenen GAD-E(O) Linie sind ca. 50% der VP-positiven Mäuse tragend, daher wird die doppelte Menge Weibchen verpaart. Die Linie GAD-E(O) wirft erfahrungsgemäss etwa 7 Junge, etwa die Hälfte des Wurfes sind Wildyp-Mäuse, die andere Hälfte trägt den GAD-E(O)-Genotyp. Also werden pro Gruppe zwei Würfe benötigt um 6 Junge des Typs GAD-E(O) zu erlangen.
Prä-operativ wird den Mäusen das Schmerzmittel Metamizol verabreicht. Laparotomie und in utero Elektroporation/Virus-Injektion erfolgen unter Isofluran-Inhalationsnarkose. Intra-operativ wird lokal Lidocain appliziert. Die post-operative Gabe von Metamizol alle 8h für einen weiteren Tag ist ebenfalls Teil des Protokolls. Die Finale Narkose zur Perfusion erfolgt mit Ketamin und Xylazin intraperitoneal. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Maus ist das kleinste Wirbeltier, bei dem der MEC untersucht werden kann. Die Neuroanatomie der Maus ist der des Menschen ähnlich genug um Ergebinsse zumindest teilweise übertragen zu können. 
