Opp-145196: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu testende Arzneimittel (Molekül A) ist ein Gehirn-Shuttle mit Wirkstoffladung zur Bindung an den Transferrin-Rezeptor, der mit einem Amyloid-Beta-Antikörper fusioniert ist, und zur humantherapeutischen Behandlung von Alzheimer vorgesehen ist. Er wird vergleichend getestet gegen einen monoklonalen IgG1 Antikörper (Molekül B), der gestaltet wurde, um mit subnanomolarer Affinität an ein Epitop von Amyloid Beta Fibrillen zu binden und so Alzheimer zu therapieren.  Dieses Versuchsvorhaben dient der Charakterisierung des Plasma:Gehirn:Cerebrospinalflüssigkeits-Verhältnisses nach Gabe des neuen Gehirn-Shuttle mit Wirkstoffladung, und der möglicherweise er-heblichen Nebenwirkungen durch das Shuttle infolge der Interaktion mit dem Transferrin Receptor (TFR). Die gewünschte pharmakologische Wirkung des Shuttles ist es, die Hirnpenetration des gebundenen Wirkstoffs, hier dem Amyloid-Beta-Antikörper, im Vergleich zum IgG1 Antikörper zu erhöhen. Da der Transferrin-Rezeptor in einer Anzahl von Geweben exprimiert wird (nicht ausschließlich im Gehirn), ist eine Untersuchung bei Tieren zur maßgeblichen Bestimmung der potentiellen Zielorgane und / oder Variationen des Eisenstoffwechsels in einem komplexen System, notwendig. Die Prüfsubstanzen werden einmalig intravenös oder subkutan verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen und Entnahmen von Blut und CSF zur Pharmakokinetik durchgeführt.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit einmaliger intravenöser oder subkutaner  Substanzgabe. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nurkurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende desVersuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
Bis heute gibt es keine verlässlichen in vitro oder in silico-Tests für dieAufnahme und die Exposition eines Moleküls, das speziell für die Aufnahme indas Gehirn über Rezeptor-vermittelte Transzytose entwickelt wurde. In-vitroVersuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zuerhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch inder Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von denZulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Woimmer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, umden Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art derDosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen(intravenöse Bolus-Injektion). Die Gehirn-Shuttle-Komponente des Molekülsberuht auf einem Antikörperfragment, das zur Bindung an denTransferrin-Rezeptor (TfR) befähigt ist. Es tritt ausschließlich mit TfR inMenschen und Javaneraffen in Kreuzreaktion.
