Multimodales Monitoring
Eine Beurteilung des Erfolgs von Krebstherapien orientiert sich traditionell ausschließlich an der Veränderung der Tumorgröße während der Therapie. Neuere, molekulare Tumortherapien bewirken jedoch häufig keine Größenänderung des Tumors, insbesondere in frühen Therapiestadien obwohl sie in den Stoffwechsel der Krebszellen eingreifen und diese wirksam bekämpfen. Mittels neuer Methoden der Bildgebung (PET/MRT) sollen diese frühen Therapieeffekte im Tierversuch dargestellt werden, um eine verbesserte Erfassung früher Therapieeffekte molekularer Tumortherapien zu erreichen. Somit könnte früher erkannt werden, ob ein Krebsmedikament wirkt oder nicht und der Patient würde davon profitieren, da so eine auf seine Erkrankung individuell zugeschnittene, optimierte Krebstherapie gefunden werden kann. Für die Untersuchung der neuen Bildgebungsmethoden und eine mögliche klinische Translation sind Tierversuche unerlässlich. 
Gering: Gabe von Kontrastmittel in Vene; Injektion von Tumorzellen in das Unterhautgewebe; Applikation von Therapie über eine Magensonde Mittel: TumorwachstumAm Ende des Versuchs werden die, Tiere in tiefer Isoflurannarkose durch i.p. Injektion von Pentobarbital (150 mg/kg) eingeschläfert. 
Zellteilung und Blutgefäßneubildung unterliegen im Tiermodell der Regulation einer Vielzahl zellulärer Signalkaskaden, die außerhalb eines lebenden Organismus nicht nachvollzogen werden können. Daher kann man mittels Untersuchungen von Zellkulturen oder Organen die Therapieeffekte der eingesetzten Medikamente nicht adäquat nachvollziehen. Durch die Therapie bewirkte Veränderungen des Tumorstoffwechsels sind zudem komplex und können nur im lebenden Organismus studiert werden. Lediglich ein Tiermodell simuliert das Verhalten der verwendeten Kontrastmittel, Tracer und Medikamente in einem lebenden Organismus in ausreichender Weise.
Ermittlung der Tieranzahl anhand statistischer Planung; Vorstudien zum Tumorwachstum sowie zum Verhalten der Kontrastmittel/Tracer/Medikamente in vitro (im Reagenzglas), um Tieranzahl auf das unerlässliche Maß zu begrenzen.
Durchführung der Versuche in Narkose (Isofluran); Festlegung von definierten Abbruchkriterien zur Belastungseingrenzung; schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose; komplexer Säugerorganismus zum Tumorwachstum und Therapiemonitoring nötig; immunsupprimierte Tiere für Tumorwachstum nötig 
