Gentherapie von Erbkrankheiten
Viele erbliche Stoffwechselkrankheiten, welche zu schwersten Behinderungen und zum Tod im Kindesalter führen, sind zur Zeit noch nicht heilbar. Zumindest für einige dieser Krankheiten erscheint eine Gentherapie erfolgversprechend, bei der mittels im Labor veränderter Viren die defekten Gene ersetzt werden. Vor der Anwendung beim Menschen soll dieses Verfahren in Mäusen getestet werden, welche die gleiche Erbkrankheit tragen. Der Nutzen des Vorhabens liegt also in der Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten für schwerste Erkrankungen, die auf keinem anderen Weg therapiert werden können.
Wegen des zugrundeliegenden Erbganges (autosomal rezessiv) wird ein Viertel der behandelten Tiere eine Stoffwechselstörung tragen, welche zu einer Sulfitvergiftung von Zellen und Organen führt. Besonders betroffen hiervon sind Nervenzellen, was unbehandelt zu einem schnellen Tod der Mäuse innerhalb einer Woche nach der Geburt führt. Da die Tiere bereits beim Auftreten der ersten Symptome der Krankheit schmerzfrei getötet werden, wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Eine systemische - also alle Organe betreffende - Verabreichung therapeutischer Viren muss in einem mit dem menschlichen Organismus vergleichbaren Säugetier-Modell getestet werden. Da der zugrundeliegende Defekt eine in allen Säugetieren einheitliche biochemische Reaktion betrifft, müssen weder Primaten noch Großsäuger verwendet werden. Sowohl der Verlauf der Erkrankung als auch dessen Heilung vollzieht sich in Mäusen sehr viel schneller als in diesen Tieren.  
Die vorgesehene Anzahl von Tieren entspricht dem Minimum für ein aussagekräftiges und statistisch verlässliches Ergebnis. Im Vorfeld nicht absehbare, aber theoretisch stets mögliche Nebenwirkungen werden zum größten Teil an nicht betroffenen, also an der Krankheit leidenden Tieren überprüft, die aufgrund des Erbganges und der Versuchsanordnung sowieso behandelt werden müssen.
Der Verlauf und die einzelnen Symptome der Erkrankung sind bei der Maus genauestens bekannt. Sobald es aufgrund dieser Erfahrungswerte absehbar ist, dass die experimentelle Therapie nicht erfolgreich ist, können die Tiere sofort schmerzfrei getötet werden ohne dass sie die kritische Phase der Erkrankung erreichen müssen.
