Femur-Implantate einer innovativen Stahllegierung
Ein genaues Verständnis des Einwachsverhaltens von nicht zementierten Implantaten ist bei über 1 Million Prothesenimplantationen pro Jahr weltweit von immenser Bedeutung, da die nach Endoprothesenlockerungen notwendigen Wechseloperationen sehr aufwändig und für die Patienten belastend sind. Der Einsatz von metallenen Platten und Schrauben in der Knochenchirurgie übertrifft die Anzahl der Endoprothesen noch bei weitem. Als vornehmlich verwendete Metalllegierung hat sich in Europa Titan in der heute verwendeten hochfesten Form TiAl6V4 durchgesetzt. Austenitischen rostfreien Stahllegierungen (nicht magnetisierbare, hochwarmfeste, korrosionsbeständige Stähle) werden wegen schwieriger Legierbarkeit, mangelnder Korrosionsresistenz und Festigkeit Nachteile zugeschrieben. Im direkten Vergleich von rostfreien Stählen mit Titanlegierungen waren experimentell keine Nachteile von Stahl ersichtlich, sondern eher Fehlerquoten bei Titanlegierungen. Die  innovative Stahllegierung  X13CrMnMoN18-14-3 (P2000) mit Titan ähnlichen Werten in Korrosionsverhalten, Dauerfestigkeit und Verschleißbeständigkeit ist in vivo noch nicht untersucht worden; unsere Fragestellung ist nun: kann es bei Einsatz eines P2000-Implantates im Kaninchenfemur im Vergleich mit einem Titanimplantat zu einer schnelleren Haftung des Implantates, also zu frühzeitigerer Belastbarkeit kommen? Kann eine gesteigerte Konsolidierung mit dem Knochen und damit eine sicherere Sekundärstabilität erreicht werden? 
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere wird als mäßig eingestuft, da der Femur nach Implantation voll belastbar bleibt. Die operativen Schmerzen werden durch die perioperative Anästhesie ausgeschaltet, postoperativ werden Analgetika verabreicht. Mögliche Komplikationen liegen in einer gestörten Wundheilung oder dem Bruch des Knochens; letztere würde umgehend zur Tötung des Tieres führen. Die Tiere werden initial gewogen und das Gewicht fortan täglich kontrolliert. Die Versuche werden vorzeitig abgebrochen, wenn eines der folgenden Symptome über >24h auftreten: Verweigern von Nahrung oder Wasser, Apathie, offenkundige Schmerzreaktionen (z.B. beim Handling), stark erhöhte Aggressivität, Gewichtsverlust >20% des Initialgewichts, Zeichen von Dehydration oder Atembeschwerden. 
Parallel zum Tierversuch werden die Oberflächeneigenschaften der innovativen Stahllegierung in einem Zellkulturmodell untersucht. Die komplexen zellulären Zusammenhänge des Einwachsens eines Implantates in den Knochen können jedoch nicht in vitro simuliert werden. Der Versuchszweck ist abschließend nur am Gesamtorganismus zu überprüfen; auch die ZEBET-Liste sieht hier keine Alternativen zum Tierversuch.
Als primärer Endpunkt dieser Studie dient die Pull-Out-Force, d. h. die Kraft, die nötig ist, um das Implantat zu diesen Zeitpunkten aus dem Knochen wieder heraus zu reißen. Wir werden mit ziemlich geringen Gruppengrößen arbeiten können (6 Tiere pro Gruppe), da an ein und demselben Tier beide Implantate geprüft werden sollen. (Linkes Bein Titanimplantat, rechtes Bein Stahlimplantat)
Das Kaninchen ist ein etabliertes Modell für  Versuche zum Einwachsen von Knochenimplantaten aus verschiedenen Materialien und mit unterschiedlichen Oberflächen, da es eine geeignete Größe aufweist und ein sehr schnelles Knochenwachstum zeigt. Speziell in der Orthopädie und der Zahnheilkunde werden Untersuchungen an Implantaten und ihren Oberflächen daher häufig am Kaninchen durchgeführt. Die Behandlungen der Kaninchen werden so gewählt, dass die Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. 
