Rolle des C5aR in der EBA
Obwohl die für die Pathogenese zahlreicher Immunkomplex-induzierter Erkrankungen zu Grunde liegenden Mechanismen der C5a-vermittelten Effektorfunktionen bereits gut untersucht und beschrieben sind, konnten hier bisher nur wenige therapeutische Angriffspunkte definiert werden. In dem vorliegenden Projekt sollen die bereits von uns gewonnenen Ergebnisse zur Rolle des C5aR auf ein Modell der aktives EBA übertragen werden, da dies mehr dem klinischen Bild ähnelt als das passive antikörper-transfer Modell.  Die zu erwartenden Ergebnisse werden erwartungsgemäß nicht nur dazu dienen, die Rolle des C5aR1, also grundlegende Mechanismen der Immunantwort, besser zu verstehen, sondern sollen im Endeffekt helfen, therapeutische Ansatzpunkte für eine Vielzahl von Immunkomplex-induzierten Autoimmunerkrankungen zu finden. Speziell im Zusammenhang der EBA gibt es derzeit nur unzureichende therapeutische Optionen, sodass der Erkenntnisgewinn möglicher therapeutischer Interventionen besonders in diesem Model von großer Bedeutung wäre.
Die Tiere sind einer mäßigen Belastung über einen Zeitraum von max.12 Wochen ausgesetzt. Diese Belastungen erklären sich durch Betäubungen durch intraperitoneale Injektionen (mäßige B.), eine Immunisierung des Tieres mittels einmaliger subcutaner Injektion des Antigens (in Adjuvans) in den Fußballen (unter Betäubung; geringe B.) sowie die Induktion der Erkrankung mit Befall der Körperoberfläche (KOF) über einen Zeitraum von max.12 Wochen (bis max. 25% KOF, sonst Abbruch des Versuchs; mäßige B.).
Für die Versuche sind Tiermodelle erforderlich, da die komplexen Zell-Zell-Interaktionen, die zur Induktion der Erkrankung einerseits, zur Induktion des IL-10 und somit zur Inhibierung der Entzündungsreaktion andererseits führen, zu komplex sind, als dass sie in alternativen Ansätzen mit Zellkulturen oder isolierten Organen untersucht werden könnten. Erst durch das Zusammenspiel aller involvierten Zelltypen können die Versuche als Modell der komplexen humanen Erkrankungen dienen.
Durch vorhergehende intensive biometrische Berechnung der notwendigen Tierzahlen je Experimentellem Ansatz werden nur die minimal notwendigsten Tiere verwendet, um signifikant auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Alle Versuche, die vorbereitend an Zellkulturen bzw. durch frisch isolierte Zellen aus Organen durchgeführt werden können, werden vorab durchgeführt.
Die Versuche werden ausschließlich von geschultem und geübten Personal durchgeführt, sodass eine bestmögliche und zügige Durchführung der Eingriffe an den Tieren gewährleistet ist. Weiterhin werden zu erwartende potentiell schmerzhafte bzw. langwierige Injektionen unter Betäubung durchgeführt. Es werden Mäuse verwendet, da Mäuse bezüglich des Immunsystems und seiner ablaufenden Prozesse im Vergleich zu anderen (niederen) Modellorganismen dem Menschen nah verwandt sind.
