Kosten der Metamorphose
Im Rahmen dieser Studie werden die grundlegenden ökophysiologischen Aspekte der frühen Lebensstadien von Plattfischen und Froschlurchen untersucht, um herauszufinden, wie extrinsische und intrinsische Faktoren die Metamorphose von der Larve zum juvenilen Tier regulieren. Dabei soll herausgefunden werden, (1) welche Unterschiede Tiere, die die Energie für die Metamorphose aus extrinsischen (Plattfische) bzw. intrinsischen (Kaulquappen) Quellen beziehen, in energetischen Kosten und anderen relevanten Variablen haben, (2) wie die Veränderungen der prä- und postmetamorphosalen  Merkmale der Individuen die Fitness der Populationen innerhalb der natürlichen Beschränkungen nordeuropäischer Habitate beeinflussen und prognostiziert werden (3) wie die Larven von Plattfischen und Froschlurchen durch die Fähigkeit zur Plastizität bzgl. ihres Wachstums und ihrer Entwicklung auf eine sich verändernden Umwelt reagieren können.
Es sind bei den beiden Teilversuchen (1. "thermal windows" und 2. "Hormone") keine Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere (Kaukquappen des Grasfrosches und Krallenfrosches) zu erwarten
Da im beantragten Versuch der Energieverbrauch in Abhängigkeit zum einen des Faktors Wachstum bzw. Entwicklung und zum anderen der Umgebungstemperatur des Tieres selbst untersucht wird, ist eine andere Form des Versuches, d.h. ohne die Tiere selbst, in diesem Falle nicht möglich, bzw. für Amphibien nicht bekannt. Diese Untersuchungen sind nur in einem Laborversuch möglich, wegen der Natur der Messungen (nicht-invasive Stoffwechselmessungen an lebenden Tieren).
Um aussagekräftige Ergebnisse mit Hilfe statistischer Auswertung zu erhalten, wird mit der kleinstmöglichen Tieranzahl gearbeitet. Eine genaue mathematische Bestimmung der Tierzahl (Power-Analyse o.ä.) für diesen Versuch ist noch nicht möglich, da entsprechende Kenngrößen (zu erwartender Mittelwert, Varianz, etc.) quantitativ noch nicht bekannt sind. Diese konnten jedoch qualitativ abgeschätzt werden.Von den insgesamt 1008 Tieren wird nur ein geringer Teil  (20 Tiere pro Art) getötet, um die Proteinsynthese zu bestimmen. Die restlichen überlebenden Tiere werden nicht weiter für den Versuch benötigt. Sie sollen nach Versuchsende in das Ursprungsgewässer zurückgebracht werden. 
Der beantragte Versuch beschäftigt sich mit bisher ungelösten Fragen zu Energiebudgets von Amphibien. Aufgrund unterschiedlicher Reaktionen des Energieverbrauchs anderer ektothermer Organismentaxa müssen diese Versuche auch an Amphibien durchgeführt werden, um eine Relevanz und eine Übertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten. Krallenfrösche sind gut etablierte Modellorganismen für Amphibien. Die Aufzucht von Grasfröschen ist ebenfalls etabliert.Die Versuche können sehr gut zeitlich geplant werden, da die Eiablage von Krallenfröschen gezielt durch Hormongaben induziert wird und es sich bie Grasfröschen um eine heimische Art handelt.Der Vertreter der Antragstellerin Dr. Julian Glos hat bereits Erfahrungen mit der experimentellen Aufzucht und Haltung von Grasfröschen.
