Regeneration und seröse Adhäsion im Mausmodell
Die Experimente dienen dazu, neue Erkenntnisse über die Funktionen von Genen und Zellpopulationen bei einer Regeneration und bei einer serösen Adhäsion zu schaffen sowie eine nicht-invasiven Bilddiagnostik der serösen Adhäsion zu entwickeln. Die Experimente sollen die Grundlage für neue Therapieansätze der serösen Adhäsion liefern. Die seröse Adhäsion ist die häufigste Komplikation bei abdominalen chirurgischen Eingriffen und es gibt dagegen nach wie vor keine effiziente Therapie oder Prophylaxe. 
In den Versuchstieren wird unter Narkose im Zuge einer Laparotomie eine temporäre partielle Organschämie (Niere oder Leber) bzw. partielle chronische Peritonealläsion induziert, um die in der Folge entstehenden Regenerationsprozesse zu untersuchen.
Bei Organverletzungen werden komplexe, für jedes Organ spezifische Prozesse angestoßen. Zur Aufklärung der molekularen und zellulären Mechanismen im Zusammenhang mit Regenerationsvorgängen ist es daher erforderlich, Zusammenhänge in vivo im jeweiligen Organ zu untersuchen.
Das Ausmass der Organläsion ist derart, dass die jeweilige Organfunktion durch die Eingriffe nicht wesentlich eingeschränkt wird. Es findet eine prä- und post-operative analgetische Behandlung statt.Die geplante Anzahl an Tieren beruht auf jahrelanger Erfahrung und einer Bedarfsplanung für einen Vorhabenszeitraum von 5 Jahren. Die Versuche sind so geplant, dass die Zahl der Versuchstiere und der Kontrolltiere minimiert ist.
Es werden etablierte Organläsionsmodelle verwendet. Die Tiere unterliegen einer umfangreichen Beobachtung und Betreuung, um sicherzustellen, dass sie keine unnötigen Leiden oder Schmerzen haben. Schmerzhafte Eingriffe finden unter Narkose statt; zur Unterdrückung postoperativer Schmerzen wird einmalig Buprenorphin sowie 5 Tage lang Metamizol im 8-Stunden-Rhythmus verabreicht.
