Superovulation und Embryo-Qualität
Für viele reproduktionstechnische Maßnahmen werden weibliche Mäuse mit Gonadotropinen behandlet, um die Zahl der reifen Eizellen erhöhen. Noch ist nicht vollständig geklärt, welchen Einfluss diese Behandlung auf die Entwicklungsfähigkeit der Embryonen haben kann. Die Klärung dieser Frage ist Ziel des Projekts.
Weibliche Mäuse, die als Embryospender eingesetzt werden, erhalten eine 2-malige Injektion. Für die übertragung vonEmbryonen auf Ammentiere ist ein operativer Eingriff unter Narkose norwendig.
Die Hormonbehadlung von Spenderweibchen zur Gewinnung von Embryonen zählt zu den reproduktionsbiologischen Maßnahmen für Kryokonservierungsprogramme von Mausstämmen. Durch kryokonservierung kann die Lebendzucht durch ein tiefgefrorenes "Back-up" ersetzt werden.
Die Hormonbehandlung von Spenderweibchen zur Gewinnung Embryonen ist auch eine reproduktionsbiologische Maßnahmen für die hygienische Sanierung von Mausstämmen. Die hygienische Sanierung dient der Qualitätssicherung von Versuchstieren und somit zur Reduzierung benötigter Tiere.
Die erwarteten Ergebnisse sollen eine bessere Abschätzung, ob und wann eine Hormonbehandlung sinnvoll ist ermöglichen. 
