Zytoskelett und Entwicklung
Organisatoren des Zytoskeletts wie das Zentrosom oder der STRIPAK Komplex werden viele Funktionen in der Zelle zugeordnet. Aus existierenden Daten geht jedoch nicht hervor, wie deren Funktionen mit humanen Entwicklungsstörungen zusammenhängen. Unser Ziel ist es die Funktionen des Zentrosoms und des STRIPAK Komplexes anhand des Mausmodels zu untersuchen und anhand dessen zu klären, wie die Störungen in der Zytoskelettorganisation die Entwicklung von Metastasenbildung Mikrozephalie unterstützt. Unsere Arbeit wird das Verständnis dieser genetischen Erkrankungen verbessern und helfen Therapieansätze zu finden. 
Eine geringe bis mittlere Belastung wird durch den Haarverlust-Phänotyp der Mauslinien erwartet. Einige Tiere haben eine max. potentielle Phänotypausprägung mit  schwerer Belastung (Tumore). Sie werden unmittelbar nach Feststellung durch zervikale Dislokation getötet (aufgrund des Kontrollintervalls: max. Dauer der schweren Belastung 12h). Durch die Embryonenentnahme bei tragenden Müttern mittels Kaiserschnitt wird eine geringe Belastung durch die intraperitoneale Narkoseinjektion erwartet. Da die Mütter direkt nach der Embryonenentnahme durch zervikale Dislokation getötet werden und es sich um einen Eingriff ohne Erwachen handelt. Außerdem werden Tiere, die innerhalb dieses Zuchtantrags gezüchtet werden auch noch in weiteren anzeige- und genehmigungspflichtigen Tierversuchen eingesetzt.
Die Entwicklung komplexer Organe wie das Gehirn und die Epidermis können nicht in ausschließlich anhand von Zellen in Kultur analysiert werden und unsere Fragestellungen auch anhand intakter Organe untersucht werden. Unsere Recherche in unterschiedlichen Datenbanken haben keine passenden Alternativen zu Untersuchungen im Säugermodel ergeben. Aus diesen Gründen ist unsere Wahl auf das weit verbreitete genetische Säugermodel, die Maus, eingeschränkt. 
Wir haben unsere Zuchtpläne derart optimiert, dass die Anzahl der Mäuse so minimal wie möglich gehalten wird. Wir werden die angegebene Anzahl an Tieren verwenden, um die Menge an Informationen zu maximieren. Wir haben bereits Zell- und Organkulturen geplant, wo immer es möglich ist, um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten.
Zum Erreichen des Projektzweckes wurde Mus musculus als diejenige Spezies identifiziert, die artspezifisch die geringst mögliche Fähigkeit zum Leiden unter den geplanten Versuchsbedingungen besitzt. Die Zucht der Mäuse findet unter "state of the art"-Bedingungen, u.a. in "individually ventilated cages", mit voller Klimatisierung und stetiger Kontrolle des Hygienestatus statt. Im Sinne des "Enrichment" der Umgebung werden die Käfige mit Baumwollnestlets, Zuchthäuschen und Nagehölzern ausgestattet.
