Charakterisierung von Lmbrd1 Knockoutmäusen
Das hier vorgestellte Versuchsvorhaben dient der medizinischen Grundlagenforschung mit unmittelbarem klinischen Praxisbezug.Der Tierversuch zielt auf eine Verbesserung des Verständnisses der physiologischen Funktion  des LMBD1 Proteins im lysosomalen Vitamin B12 Transport ab. Vitamin B12, auch Cobalamin genannt, ist für zahlreiche physiologische Prozesse essentiell. Methylierungsreaktionen, DNA-Synthese und Zellteilung sind von einem intakten Cobalamin-Stoffwechsel abhängig. Cobalaminmangel führt beim Menschen zur Anämie und zu einer Degeneration des Nervensystems. Auch bei seltenen angeborenen Defekten des intrazellulären Cobalaminmetabolismus, wie dem cblF-Defekt, kommt es zu neurologischen Entwicklungsverzögerungen, Krampfanfällen und Anämien. Der cblF Defekt wird durch Mutationen im LMBRD1 Gen hervorgerufen und ist durch die massive Akkumulation von Cobalamin im Lysosomen charakterisiert. LMBRD1 codiert für das LMBD1 Protein, einen potentiellen lysosomalen Cobalamintransporter. Das Hauptziel dieses Forschungsprojektes ist, den Pathomechanismus des seltenen cblF Defektes zu verstehen. Auch häufige neurodegenerative Erkrankungen wie M. Alzheimer werden mit Defekten des lysosomalen Cobalamintransportes in Verbindung gebracht. Wir erwarten durch dieses Projekt neue Erkenntnisse über die Rolle des lysosomalen Cobalamintransportes bei neurodegenerativen Prozessen zu gewinnen.
Im Rahmen der vorgesehenen Behandlung sind erhebliche, länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen nicht zu erwarten. Erwartete Belastung: gering.
Ob eine neuronale Lmbrd1 Defizienz zu neurodegenerativen Prozessen führt ist bisher nicht geklärt und deswegen Gegenstand dieses Forschungsprojektes.Wir haben uns für die Generierung einer konditionalen Lmbrd1 Knockoutmaus entschieden,da neurodegenerative Erkrankungen nur in einem komplexen organismischen Zusammenhang untersucht werden können. Nur ein Modellorganismus mit hoher zellulärer Organisation, mit einer des humanen Gehirns ähnlich aufgebauten Strukturen, kann dies leisten. Deshalb ist, um die oben genannten Fragestellungen zu klären, der Tierversuch unumgänglich.  
Biometrisch wurde die Mindestanzahl an Mäusen berechnet, die notwendig ist, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. 
Bisher existiert kein Mausmodel für Störungen im lysosomalen Cobalamintransport. Wir erwarten für die Tiere keine länger anhaltenden Leiden oder Schmerzen.  
