GPR133-Funktion in der Harnblase
Die Hauptfunktion der Harnblase kann in die Speicherung des Urins und die Entleerung der Harnblase durch die Kontraktion der glatten Harnblasenmuskulatur (Detrusor) unterteilt werden. An der Kontraktion sind der Detrusormuskel sowie verschiedene Nerven (Sensorik) beteiligt.  Eine Hyperaktivität der Harnblase kann durch Diabetes mellitus sowie durch eine Vergrößerung der Prostata hervorgerufen werden. Die Dysfunktionen der Harnblase beim Diabetes mellitus werden als verringertes Gefühl für den Füllzustand der Harnblase, vergrößerte Kapazität der Harnblase und eine beeinträchtigte Entleerung der Harnblase beschrieben. Durch die Vergrößerung der Prostata kommt es zu einer Einengung der Harnröhre und damit zu einer Erhöhung des Harnblasendrucks sowie der Harnblase.Im Detrusor des Harnblase kommt der G-Protein-gekoppelte Rezeptor GPR133 vor. Um die physiologische Relevanz dieses Rezeptors im Zusammenhang mit der Harnblasenfunktion ermitteln zu können, sind in vivo Mausstudien nötig. Der Erkenntnisgewinn, die Funktion dieses "orphan GPCR" in Bezug auf die Funktion und Dysfunktion der Harnblase aufzuklären, kann gezielte Möglichkeiten für Therapieansätze bieten.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen, bei Auftreten einer schweren Wundinfektion bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Ziel der Studie ist es, die Funktion des G-Protein-gekoppelten Rezeptors GPR133 unter physiologischen und pathophysiologischen Bedingungen zu untersuchen. Ein Anstieg der Harnmenge sowie die Obstruktion des Harnleiters führen zum Anstieg des Harndrucks in der Harnblase und resultieren in einer Zunahme der Größe der Harnblase, sowie in Veränderungen in der Nervendichte der Harnblase (Sensorik). Diese komplexen Veränderungen in der Wand der Harnblase können nicht in vitro simuliert werden. 
Mittels etablierter biostatistischer Verfahren wird die verwendete Gruppengröße berechnet, um statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro experimenteller Gruppe genommen.
Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.Die hier unvermeidliche Belastung der Tiere wird dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. 
