Purinerger Signalweg und Tumorradiosensitivität
Die Strahlentherapie ist eine tragende Säule bei der Behandlung von Krebspatienten. Viele Tumorerkrankungen haben jedoch trotz zahlreicher Verbesserungen der chirurgischen, strahlen- und radio-chemotherapeutischen Behandlungsmöglichkeiten weiterhin eine schlechte Prognose. Eine Optimierung der Strahlentherapie, z.B. bei den bisher auf eine Strahlentherapie nur schlecht ansprechenden Lungentumoren, ist nur auf der Basis weiterführender Erkenntnisse zu den molekularen Mechanismen der Tumorradiosensitivität möglich.Unsere Daten zeigen, dass der purinerge Signalweg zur Pathogenese strahleninduzierter Spätschäden inbeiträgt. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund neuerer Studien interessant die zeigen, dass CD39, CD73 und Ado über immunsuppressive Effekte das Wachstum und die Progression humaner Tumoren fördern. Somit könnte eine pharmakologische Hemmung des CD39/CD73/Ado-Systems nicht nur den Spätfolgen einer Bestrahlung vorbeugen, sondern gleichzeitig einer Tumorprogression entgegenwirken. Mithilfe dieser neu beantragten Studien konnen Grundsteine für neue Immmuntherapien zur Bekämpfung von Tumorradioresistenzen gelegt werden.
Die Mäuse erhalten einmalig eine Ohrlochmarkierung und werden nur einmal mit 0 (Kontrolle) und 20Gy schmerzfrei in Narkose in ca. 30 min bestrahlt. Dies führt allenfalls zu einer geringen Belastung. Zur Untersuchung des Tumorwachstums nach Bestrahlung werden Krebszellen einmalig in Mäuse schmerzfrei in leichter Narkose ins Hinterbein gespritzt. Die Belastung durch Narkose wird als gering eingestuft, da sie sehr gut von den Mäusen vertragen wird. Die Hauttumore wachsen schmerzlos und verursachen bis zur maximal Größe von 1,5cm keine Symptomatik. Es handelt sich um eine geringe bis mittlere Belastung. Die intraperitoneale Gabe pharmakologischer Substanzen zur Tumorinhibition ist gering (in Summation max. mittel) belastend. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die Komponenten dieses experimentellen Ansatzes, die Tumorbildung, die ein komplexes Krankheitsgeschehen darstellt, die Wirkung von ionisierender Strahlung auf diese ungleichförmige Zellanordnung, sowie Interaktionen zwischen beteiligten Zellsystemen und den von ihnen sekretierten Faktoren können nicht in Zellkulturen (in vitro), sondern nur im Tiermodell analysiert werden, um eine realistische Bewertung der potentiellen Wirksamkeit von Radiosensitivitäts-modulierenden Substanzen zu ermöglichen.
Um festzustellen, bei welcher Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe die beobachteten Effekte mit statistischer Signifikanz abgesichert werden können, wurde auf Literatur und Poweranalysen vorheriger Tierversuche zurückgegriffen und die kleinst mögliche Tierzahl ermittelt. Sollte sich im Verlauf der Experimente herausstellen, dass auch mit kleineren Gruppen signifikante Ergebnisse erzielt werden können, so wird die maximale Tieranzahl nicht ausgeschöpft.
Durch tägliche Tier-Kontrolle kann der Versuch abgebrochen werden, wenn eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an starkem Gewichtsverlust, Apathie, räudiges Fell etc.) eintritt. Die Versuche können nur in Nagern durchgeführt werden, da das Hinterbein-Bestrahlungs-Model für Nagetiere entwickelt  wurde. Über Analyse von Immunsystem und Tumor in der Maus können, aufgrund ausreichenden Homologie zum Menschen relevante Rückschlüsse zur Tumorradiosensitivität gezogen werden.
