Modulation der Inflammation in Herzinsuffizienz
Die Herzschwäche (Herzinsuffizienz) ist eine der häufigsten Gründe für die Krankenhauseinweisung und auch eine der häufigsten Todesursachen. Bei der Herzinsuffizienz kommt es zur Schädigung des Herzens und damit zur Beeinträchtigung seiner Funktion. Für die Entstehung einer Herzinsuffizienz gibt es verschiedene Ursachen, wie Virusinfektionen, Herzinfarkt oder Bluthochdruck. Eine andauernde Entzündungsreaktion (Inflammation) im Herzmuskelgewebe führt mitunter zum Voranschreiten der Erkrankung.Hier untersuchen wir, ob die Gabe eines etablierten Medikaments die Inflammation des Herzmuskelgewebes reduzieren kann und damit Umbauprozesse im Herzen verhindert und die Funktion bei Herzinsuffizienz verbessert werden kann. Im Zuge dieser Experimente werden in der Maus verschiedene Formen der Herzinsuffizienz ausgelöst und der Effekt des Medikaments mit Placebo verglichen. Nach dem Auslösen der Herzinsuffizienz wird die Herzfunktion am narkotisierten Tier bestimmt. Nach diesem Eingriff werden die Tiere getötet und das Herz für weitere analytische Methoden entnommen. Das Ziel unserer Arbeit ist es die Effekte eines etablierten Medikaments auf die Inflammation des Herzmuskelgewebes, dessen Umbauprozesse und dessen Funktion in verschiedenen Formen der Herzinsuffizienz zu untersuchen. Damit kann einerseits die Entstehung der Herzinsuffizienz besser verstanden werden und andererseits können weitere Therapieoptionen für die Herzinsuffizienz entwickelt werden.
Die Formen der Herzinsuffizienz werden durch kleinere Eingriffe erzeugt, welche einen mäßigen, zu erwartenden Belastungsgrad aufweisen. Die Tiere erhalten vor und nach dem Eingriff Schmerzmittel und werden während des Eingriffs narkotisiert. Die Belastung durch die verursachte Herzinsuffizienz wird als erheblich eingestuft. Die finale Bestimmung der Herzfunktion entspricht einem geringen Grad der Belastung. Im Anschluss der Herzfunktionsmessung wird das Tier noch in der Narkose getötet.
Die Genese der Herzinsuffizienz ist sehr komplex und umfasst zahlreiche Feedback-Mechanismen und Mitbeteiligung anderer Organe. Daher ist diese Untersuchung nur am Tier möglich. Alternative Methoden (z.B. Zellkultursystem) können nicht angewandt werden. Auch die zu messende Herzfunktion und der Einfluss der medikamentösen Therapie darauf ist abhängig von zahlreichen weiteren Organsystemen (Gefäßsystem, autonomes Nervensystem, etc.), sodass auch hier nur das Tiermodell untersucht werden kann.
Es werden verschiedene Formen der Herzinsuffizienz untersucht. Daher ist für jede Form der Herzinsuffizienz eine bestimmte Tieranzahl nötig. Diese verwendeten Tierzahlen basieren auf Fallzahlberechnungen, um eine bestimmte statistische Aussagekraft erreichen zu können. Dadurch kann man sicher gehen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Aussagen zu treffen.
Die Tiere werden in speziellen Tierhaltungsräumen gehalten. Sie werden von ausgebildeten Tierpflegern versorgt. Die Haltung erfolgt in geeigneten Käfigen, in Räumen mit kontrollierter Temperatur und Feuchtigkeit und unter einem 12-Stunden Tag-Nacht Rhythmus. Die verwendeten Methoden und Operationstechniken sind etabliert und gut reproduzierbar. Die Maus ist die sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Tierart, an der dieses Vorhaben technisch möglich ist.
