Sepsis und akute Nierenschädigung
Sepsis-induzierten akute Nierenschädigungen (SIANS) sind eine potenziell tödliche, bei Intensiv-Patienten relativ häufige Erkrankung. Die Pathophysiologie der SIANS ist weitgehend ungeklärt. Deshalb fehlen geeignete Therapieverfahren, die sich auf eine gezielte Beeinflussung der pathophysiologischen Vorgänge in der Niere konzentrieren. Patienten, die an einer SIANS erkranken, haben heutzutage wegen dieses Therapienotstands immer noch eine sehr hohe Sterblichkeitsrate (56-60%). Im Rahmen einer experimentell ausgelösten SIANS sollen an Ratten pathophysiologische Mechanismen der SIANS aufgeklärt und darauf basierend eine neue, potentiell spezifische SIANS-Therapieoption überprüft werden. Dadurch soll die bestehende Therapielücke geschlossen werden und das Leid der Patienten und Angehörigen minimiert bzw. verhindert werden.
Durch die Züchtung und die Haltung werden den Tieren keine Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht. Alle Eingriffe und Messungen werden unter Vollnarkose durchgeführt, aus der die Tiere nicht wieder erwachen; sie werden nach Ende der Untersuchung noch in tiefer Narkose tierschutzgerecht getötet. Durch die intraperitoneale Injektion des Narkosemittels vor Beginn des Experiments werden die Tiere nur gering belastet.
Der Versuchszweck lässt sich nur über einen Tierversuch erreichen, da weder die pathophysiologischen Mechanismen einer SIANS noch die Potenz von spezifischen Therapie-Verfahren der SIANS in Zellkulturen, an isolierten Gefäßen oder Organen dargestellt werden kann. Hierfür ist ein intakter Gesamtorganismus, der über alle Regulationsmechanismen verfügt, erforderlich. Da keine ausreichende Datenbasis zu den komplexen Regulationsmechanismen vorhanden ist, kann derzeit der Erkenntnisgewinn auch nicht durch Computersimulationsverfahren erreicht werden.
Um die Anzahl verwendeter Tiere so gering wie möglich zu halten, wurde mittels fundierter biometrischer Planungs-Verfahren vorab die minimale Tierzahl ermittelt, die für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis unerlässlich ist. 
Bis zur Durchführung der akuten Experimente werden die Tiere im Sinne des Tierschutzes in Gruppen gehalten. Alle Eingriffe und Messungen werden unter Vollnarkose durchgeführt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen. Die Narkosetiefe wird kontinuierlich überwacht.
