Suizidgen für adoptive T-Zelltherapien
T-Zellen können Tumorzellen erkennen und abtöten. Allerdings haben bei Patienten mit klinisch manifestierten Tumoren diese natürlichen Abwehrmechanismen versagt. Dennoch kann die Gabe von eigenen oder fremden T-Zellen (adoptive T-Zelltherapie genannt) eine wirksame Behandlung von Krebserkrankungen sein. Das Spektrum reicht hier von schnellen kurzfristigen Rückbildungen bis zur vollständigen Heilung. Donor-Lymphozyten-Infusionen z.B. stellen für Menschen mit einem Rezidiv bei Leukämien nach einer Stammzelltransplantation die letzte potentiell kurative Therapieform dar. Dem erwünschten Spender-gegen-Leukämie-Effekt steht dabei aber die unerwünschte und potentiell lebensbedrohliche Spender-gegen-Wirt-Reaktion gegenüber. Ein zweiter, sehr vielversprechender Ansatz ist es, eigene oder fremde T-Zellen mit einem chimären Antigen-Rezeptor auszustatten, mit dessen Hilfe die T-Zellen gegen jede Struktur im Körper gerichtet werden können. Auch hier können die so modifizierten T-Zellen gegen andere nicht-maligne Zellen im Patienten reagieren.Es wurde in den letzten Jahren hierfür ein neues 'menschliches' Suizidgensystem entwickelt, das es erlauben wird, die hochreaktiven T-Zellen im Patienten durch die Gabe eines sogenannten inerten Prodrug zu stoppen. Nach der erfolgreichen Etablierung in vitro steht jetzt die Austestung in vivo im Tiermodell für menschliche Erkrankungen an. Dies ist absolut erforderlich, bevor der Ansatz in klinischen Phase I/II Studien angewandt werden kann.
sublethale (3 Gy) oder lethale Bestrahlung (13 Gy). Intravenöse Applikation von Zellen, Proteinen oder Substanzen. Intraperitonale oder subkutane Applikation von Substanzen, Implantation einer microPumpe unter die Haut. Insgesamt geringe bis mittlere Belastung. Abbruch erfolgt gemäß der definierten Abbruchkriterien. Am Versuchsende werden die Tiere getötet.
Alle möglichen Untersuchungen und Vorversuche wurden bereits in vitro durchgeführt. Bei den Versuchen handelt es sich um proof-of-principle Versuche in vivo, die unbedingt im Kontext eines Gesamtorganismus (Maus) durchgeführt werden müssen.
Die benötigten Tiere wurden durch eine sorgfältige Versuchungsplanung und durch ein statistisches Gutachten minimiert. Die Tiere pro Gruppe wurden auf ein Minimum reduziert, wo aber noch signifikante Effekte zu sehen sind. Sollten die Ergebnisse schon vor Ausschöpfung der absolut beantragten Tiere pro Gruppe signifikant sein, werden die Tierzahlen im Versuch dementsprechend reduziert.
Alle Versuche an den Tieren und alle Eingriffe werden durch hochqualifiziertes Personal durchgeführt. Indem strenge Abbruchkriterien definiert und eine ständige Überwachung geplant sind, können die Belastungen für die Tiere auf das absolut notwendige Minimum beschränkt bleiben. Diese präklinischen Versuche können nur in Mäusen durchgeführt werden.
