Kortikale Spontandepolarisationen bei Migräne
Migräne ist eine häufige chronische neurovaskuläre Erkrankung (betrifft etwa 11% der Bevölkerung), welche durch wiederholte Kopfschmerzattacken und begleitende autonome Symptome gekennzeichnet ist. 30% der Patienten haben zudem neurologische Ausfallserscheinungen, meist in Form von Sehstörungen (Migräne mit Aura). In Studien konnte die Migräne zudem als unabhängiger Risikofaktor für ischämische Schlaganfälle identifiziert werden. In unserem Versuchsvorhaben soll nun die Entstehung cortical spreading depression genauer untersucht werden. Dieses Phänomen kennt man als elektrophysiologische Grundlage des Auraphänomens. Die Zusammenhänge zwischen der cortical spreading depression und dem Migränekopfschmerz, ebenso wie der Zusammenhang zwischen Migräne und erhöhtem Schlaganfallrisiko sind weiter unklar. Wir erwarten in unserem Versuchsvorhaben weitere Erkenntnisse  zur Pathophysiologie der cortical spreading depression und ihre Rolle für Migränekopfschmerz und erhöhtes Schlaganfallrisiko. Mit einem besseren Verständinis der pathophsiologischen Grundlagen wird die Entwicklung gezielterer prophylaktischer Medikamente gegen Aura-/Migränekopfschmerzentstehung möglich.
Die Tiere werden in tiefer Narkose untersucht und anschließend in derselben Narkose getötet (Projektteile B,C-1,C-3). Den  Tieren werden ohne Narkose keine Schäden oder Schmerzen zugefügt.Projekte A,C-2:Die hier geschilderten neurologischen Ausfälle verursachen keine Schmerzen und führen unserer bisherigen Erfahrung nach zu wenigen beobachtbaren Verhaltensauffälligkeiten. Zur Behandlung postoperativer Wundschmerzen (Projektteil C-2) ist eine präemptive Analgesie mit Carprofen und Buprenorphin vorgesehen.
Vorgänge,die während eines neurologischen Schadens ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems in zellkulturen nur unzureichend untersucht werden. Um die Pathophysiologie der Migräne und des Auraphänomens und deren Zusammenhang zum Auftreten von ischämischen Schlaganfällen besser verstehen zu können, muss dies im Mausmodell experimentell untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen in diesem Forschungsgebiet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung und Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Wir haben in der Vergangenheit unsere operative Technik soweit verbessert und optimiert, dass die sonst zu beobachtende Operationsmortalität sehr stark gesenkt werden konnte. Durch diese technische Verbesserung konnten wir die Zahl der für diese Versuche normalerweise benötigten Tiere senken.
