Funktion und Funktionsweise carpaler Sinushaare.
Ziel des Vorhabens ist die Charakterisierung der biologischen Funktion der carpalen Tasthaare bei der Fortbewegung der Ratte. Wir wollen zwei Fragen beantworten:1. Bildet die Gruppe der carpalen Sinushaare einen Mehrpunktsensor für die Detektion von Körperbewegungen im Raum?2. Welche Rolle spielt die Information des Sensors für die Kontrolle der Motorik der Vordergliedmaßen? Die Erkenntnisse, die wir im Tiermodell der Ratte gewinnen, können wir auf viele Säugetierarten mit ähnlichem Habitus und ähnlicher Biologie übertragen und schaffen damit eine Voraussetzung für eine evolutionsbiologische Perspektive. Die Mechanismen, mit denen der Körper sich selbst und seine Bewegungen im Raum wahrnimmt, sind auch von Interessen für die menschliche Biologie. Einsichten in die Geschwindigkeit der Informationsübertragung und die Zielorte für die Informationen sind aufgrund der Konserviertheit neuronaler Mechanismen im Tierreich möglicherweise auch auf den Menschen übertragbar. Dessen Tastsinn über Haare und Haut spielt eine große Rolle bei der Eigenwahrnehmung des Körpers. Darüber hinaus erwarten wir einen signifikanten Erkenntnisgewinn für die technische Realisierung solcher Sensoren und das dafür wichtige Verständnis ihrer biologischen Funktionsweise (DFG-Projekt "Technische, nicht-visuelle Charakterisierung von Substratkontakten nach dem biologischen Vorbild carpaler Vibrissen.? Partner: Prof. Klaus Zimmermann, Prof. Hartmut Witte, beide TU Ilmenau, und Manuela Schmidt, FSU Jena).
Die Belastungen durch den Versuch sind überwiegend als gering einzuschätzen. Es entstehen keine dauerhaften Schäden und Leiden für die Tiere.Zwei Elektroden zur Ableitung der Muskelaktivität werden im linken M. biceps und M. triceps des Vorderbeines implantiert. Die Fortbewegung der Tiere auf verschiedenen Substraten wird mit Hilfe hochfrequenter biplanarer Röntgenvideographie aufgezeichnet. Nach den Kontrollversuchen werden die carpalen Tasthaare gekürzt und Bewegung und Muskelaktivität werden erneut aufgezeichnet. Der Versuch dauert maximal 12 Tage.
Das Bewegungssystem reagiert stets ganzheitlich auf die Einschränkung bestimmter sensorischer Informationen, doch mit keiner der in der Neurobiologie verwendeten Ersatzmethoden (z.B. Ableitung an isolierten Rückenmarkspräparaten) können Fragestellungen beantwortet werden, bei denen die in einem lebenden Organismus ablaufenden Vorgänge berücksichtigt werden. Wir können uns dem Problem nähern, indem wir in einem Tiermodell, das wir experimentell und analytisch beherrschen, die Effekte auf der Ebene von Bewegung und Physiologie möglichst genau beschreiben.
Die Analyse der Befunde fokussiert auf die biologisch relevante Differenz zwischen Kontrollversuchen und den Testversuchen bei jedem Individuum. Vergleiche von Gruppenmittelwerten sind von untergeordneter Bedeutung. Daher benötigen wir nur jeweils maximal 4 variationsarme Datensätze für jeden der beiden Teilversuche, um die interindividuelle Variation einschätzen zu können. Pro Versuchsgruppe ist je ein Reservetier eingeplant, sollte bei einem der anderen Tiere die Elektrode nicht funktionieren. So haben wir die Zahl der Tiere auf ein unerlässliches Mindestmaß begrenzt.
Ratten beherrschen viele lokomotorische Fertigkeiten und können gut habituiert werden. Ihre Körpergröße erlaubt uns die Bewegungsabläufe im gesamten Organismus gleichzeitig zu dokumentieren (weniger Röntgenstrahlung pro Tier) und nach 15jähriger Erfahrung wissen wir, dass Ratten die operativen Eingriffe gut überstehen und die Wundheilung schnell und unproblematisch erfolgt. Unsere Maßnahmen in Haltung und Umgang zielen auf Minimierung von Stress, z.B. durch sorgfältige Habituation, wenig Transport und Berücksichtigung der Kooperationsbereitschaft der Tiere.
