Testung von Vakzinen mit verstärkter Immunogenität
Als vorbeugende Maßnahme gegen verschiedene Infektionskrankheiten sind Impfungen mit gut wirksamen Impfstoffen notwendig. Daher werden in diesem Vorhaben neuartige Nukleinsäure-basierte Impfstoffe getestet, die einen besseren Impfschutz bieten sollen. Die Impfstoffe enthalten additive Komponenten, die das Immunsystem stimulieren und so die induzierte Immunantwort verstärken. In diesem Versuchsvorhaben soll die Immunantwort für mehrere dieser neuen Ansätze verglichen werden.
Die Mäuse erhalten Injektionen Nukleinsäure-basierter Impfstoffe. Zur Analyse wird den Mäusen einmalig unter Narkose retrobulbär Blut entnommen. Am Ende des Versuches werden die Mäuse unter Narkose getötet um die Milzzellen zur Analyse der zellulären Immunantwort zu isolieren. Die Belastung von Injektionen und Blutentnahmen sind gering und führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen geschehen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
