NADPH Oxidasen bei anti-bakterieller Immunität
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Rolle der verschiedenen Isoformen der NADPH Oxidasen bei der anti-bakteriellen Immunabwehr. Von NADPH Oxidasen produzierte reaktive Sauerstoffspezies können einerseits direkt anti-bakteriell wirken und andererseits durch die Modulation zelleigener Signalwege die Regulation der Immunantwort beeinflussen. Demgemäß besteht der Nutzen des Vorhabens in einem verbesserten Verständnis der grundlegenden Mechanismen der anti-bakteriellen Immunabwehr, aus dem sich neue Ansatzmöglichkeiten zur Behandlung von bakteriellen Infektionserkrankungen ergeben können. Dies ist insbesondere unerlässlich, da immer mehr Bakterien Antibiotika-Resistenzen entwickeln und somit die herkömmliche Behandlung von Bakterieninfektionen mit Antibiotika immer unwirksamer wird. Daher werden große Hoffnungen in die gezielte Förderung der körpereigenen Abwehrleistungen des Immunsystems gesetzt, für die jedoch ein besseres Verständnis daran beteiligten Mechanismen notwendig ist.
Im Verlauf der bakteriellen Infektion sind zum Teil starke Leiden bei einigen der eingesetzten Mäuse zu erwarten. Da wir die Tiere engmaschig überwachen und sie umgehend schmerzfrei töten, sobald eine schwere Symptomatik eintritt, begrenzen wir die zu erwartenden Schmerzen oder Leiden der Tiere auf ein Minimum. Am Ende der Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
In diesem Projekt soll die Funktion der NADPH Oxidasen bei der Abwehr bakterieller Infektionen aufgeklärt werden. Aufgrund der hohen Komplexität von Immunreaktionen, bei denen die zeitlich und örtlich definierte Interaktion der verschiedenen Komponenten des Immunsystems von kritischer Bedeutung ist, lassen sich die von uns gestellten Fragen nicht mit Experimenten in der Zellkultur, sondern nur auf der Ebene des gesamten Organismus untersuchen. Die Suche nach Alternativmethoden in den Datenbanken
Die Fallzahlplanung wurde in Kooperation mit einer Statistikerin durchgeführt, so dass nur die minimal notwendigen Gruppengrößen zum Erlangen statistisch belastbarer Daten beantragt werden. Es werden selbstverständlich ohnehin nur Experimente beantragt, die zu wesentlichen neuen Erkenntnissen führen.Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere mit hochgradiger Belastung frühzeitig identifiziert und umgehend durch schmerzfreie Tötung aus dem E
Alle Experimente werden gemäß aktuellem Stand der Forschung und Technik durchgeführt. Bei Durchführung dieses Vorhabens ist gewährleistet, dass die Mäuse nur in dem Umfang belastet werden, der zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. Zur Unerlässlichkeit der geplanten Tierversuche wurde überprüft und berücksichtigt, dass der angestrebte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden kann, und dass Schmerzen, Leiden oder Schäden den beteiligten Tieren nur in dem für den v
