Expansion und Klonalität von Mikroglia
In diesem Projekt wird die Rolle von Makrophagen des Gehirns, den Mikroglia Zellen, in der Entstehung und dem Verlauf der Alzheimerschen Erkrankung untersucht. Bisher ist noch nicht geklärt, wie genau Mikroglia auf die für die Erkrankung typischen Amyloidablagerungen reagieren und woher die in der Vergangenheit gefundenen reaktiven Mikroglia stammen. Hier soll mit einem Mausmodell der Alzheimerschen Erkrankung in Kombination mit einer Mauslinie die es erlaubt Mikroglia Zellen spezifisch anzufärben untersucht werden, wie es zu einer Mikrogliavermehrung kommt und welche Rolle diese bei der Entwicklung der Alzheimerschen Erkrankung spielt. Insbesondere dienen die Untersuchungen hier dem Ziel zu klären, ob die reaktiven Mikroglia aus der unmittelbaren Umgebung der Amyloidablagerungen stammen und durch Teilund exisiterender Mikroglia entstehen, oder ob diese aus der Peripherie, bspw. von Blutmonozyten rekrutiert werden. Die Ergebnisse werden es erlauben zu identifizieren in welchen Krankheitsstadien Zellen entweder rekrutiert werden oder sich teilen. Dies soll letztlich dazu dienen die Zeitpunkte zu identifizieren zu denen ggf. durch Intervention in die zelluläre Funktion der Mikroglia der Krankheitsverlauf beeinflußt werden könnte.
Die Tiere werden bis zu einem Jahr gehalten. Dabei sind in dem verwendeten Tiermodell keine spontanen Belastungen aufgrund des Phänotyps zu erwarten. Für die Versuchsdurchführung erhalten die Tiere einmalig mit etwa 6 Wochen Alter mehrere subkutane Injektionen unter Kurznarkose weiterhin werden einige Tiere für mehrere Wochen mit einer Substanz im Trinkwasser behandelt die bei einzelnen Tieren einige Tage bis zur Gewöhnung an einen ungewohnten Geschmack dauern kann. Die Tiere werden nach Abschluß der Untersuchungen in unterschiedlichen Altern bis zu einem Jahr unter tiefer Narkose getötet. Insgesamt ist hier von einer geringen Belastung auszugehen.
Zum jetzigen Zeitpunkt stellen diese tierexperimentellen Untersuchungen die einzige Möglichkeit dar, die Migrationsmechanismen, die Expansionprozesse und das Verhalten der Mikrogliazelle nachzuvollziehen und in ihrer gesamten Komplexität zu verstehen. Die Erkenntnisse aus diesen Studien sollen genutzt werden, um Grundlagen für Therapieansätze den ZNS-Erkrankungen wie Morbus Alzheimer zu schaffen. Daher ist es wichtig, diese Prozesse im in vivo Modell zu untersuchen, um das Risiko für Artefakte so gering wie möglich zu halten. Da Zellen außerhalb des lebenden Systems ihr Verhalten und ihre Morphologie häufig ändern, ist beispielsweise eine detaillierte Analyse von Oberflächenmarkern in vitro nicht möglich.
Die Tierzahl wurde nach sorgfältiger biometrischer Planung soweit möglich reduziert. Es werden Gruppen in der Analyse zusammengefasst um die Zahl notwendiger Kontrolltiere soweit wie möglich zu reduzieren und wo möglich werden die den Tieren nach der Tötung entnommenen Organe hinsichtlich mehrerer Parameter untersucht um die Zahl der benötigten Tiere insgesamt zu reduzieren.
Die Untersuchungen sind insgesamt gering belastend, wo kurzfristig schmerzhafte Eingriffe erfolgen (subkutane Injektionen), werden diese unter Kurzzeitnarkose durchgeführt um die Belastung so gering wie möglich zu halten.Die hohe Komplexität des Zentralen Nervensystems und Immunsystems in Säugern gestatten es nicht, die Versuche mit in vitro Systemen oder anderen gängigen Modellorganismen wie etwa Nematoden (Caenorhabditis elegans), Fliegen (Drosophila) oder Fischen (Danio rerio) durchzuführen.
