8340486: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der pharmakokinetischen Eigenschaften und die Feststellung möglicher kardiovaskulärer Effekte des Arzneistoffes in 2 Variationen des Moleküls bei einmaliger oder dreimaliger intravenöser Injektion innerhalb von 4 Wochen. Bei diesem zu untersuchenden Arzneistoff handelt es sich um ein biotechnologisch hergestelltes Produkt, das bisher noch nicht ausreichend hinsichtlich ihres Nebenwirkungspotentials getestet worden ist. Der Arzneistoff  ist ein monoklonaler Antikörper gegen den Protease-aktivierten Rezeptor 2 (PAR-2), der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Chronische Schmerzen vorgesehen ist. In der Studie erfolgt die Dosierung an Tag 1, oder an den Tagen 1, 8 und 15. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische und kardiovaskuläre Untersuchungen durchgeführt. Im Rahmen der Studie werden darüber hinaus regelmäßig Blutproben genommen, um die Konzentration des Arzneistoffs im Blut zu messen und somit Daten zur Pharmakokinetik zu generieren. In Anbetracht der zunehmenden Rolle der PAR-Rezeptoren in der Krebstherapie, bei Erkrankungen des Herz-Kreislauf-, Muskel-, Magen-Darm-, Atemwegs- und des zentralen Nervensystems, sind PARs für die Entwicklung neuartiger Therapeutika zu attraktiven Zielen geworden. Hier setzt der neu entwickelte Arzneistoff an.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit einmaliger (Dosisgruppen 1-3) oder dreimaliger (Dosisgruppe 4)  intravenöser Substanzgabe. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden. Am Ende des Versuchsvorhabens gehen die Tiere zurück in die Kolonie. Unter Betrachtung der Dosierung, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt als GERING einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Von besonderem Interesse ist die Expression von PAR-2  in verschiedenen Zelltypen des kardiovaskulären Systems, wie dem vaskulären Endothel (arterielle oder venöse und Endothelzellen).Die Sequenzidentität über die Trypsin-Spaltstelle von PAR-2  (das Zielmolekül) ist zwischen Mensch und Javaneraffen zu 100% identisch. Die Identität der Gesamtaminosäuresequenz von PAR-2  zwischen Mensch und Javaneraffen PAR-2 beträgt 95,7%. Das macht den Javaneraffen zum klinisch relevanten Modell.
