CamKII und myogene Autoregulation
In diesem Projekt soll die Hypothese untersucht werden, dass eine Dysfunktion der CaMKII glatter Gefäßmuskelzellen zur Dysregulation der myogenen Autoregulation beiträgt. Zur Beantwortung dieser Fragestellung sollen mit Hilfe eines Cre/loxP Systems konditionale CaMKII-Knockout-Mäuse durch Kreuzung von Mäusen mit einem generellen knock-out für die ? und ?  Isoformen der CamKII und Mäusen mit einem glattmuskulär-spezifischen Cre-System generiert werden. Durch Verwendung einer Tamoxifen-aktivierbaren Cre-Rekombinase, die selektiv im glatten Muskel exprimiert wird, kann die CaMKII zeitlich kontrolliert in glatten Gefäßmuskelzellen adulter Tiere ausgeschaltet werden. Die für die Kreuzung benötigten Tiere werden von Kooperationspartnern bereitgestellt. Danach werden die Tiere getötet und kleine Arterien entnommen. Diese werden entweder direkt auf ihr Kontraktionsverhalten mit Hilfe der Myographie oder auf ihre CaMKII-Expression mittels real-time PCR untersucht. Die Verwendung dieser komplementären Methoden von der molekularen bis zur Organ-Ebene wird eine mechanistisch untermauerte Klärung funktioneller Reaktionen der untersuchten Gefäße erlauben. Damit kann dieses Projekt neue Einsichten in die Mechanismen vermitteln, die an der Dysfunktion der myogenen Autoregulation beteiligt sind.
Die zu untersuchenden Tiere sind mit Hilfe eines Cre/loxP Systems gewonnene konditionale CaMKII-Knockout-Mäuse, die durch Kreuzung von Mäusen mit einem generellen knock-out für die ? und ?  Isoformen der CamKII und Mäusen mit einem glattmuskulär-spezifischen Cre-System generiert werden. Die Mäuse mit dem generellen knock-out für die ? und ?  Isoformen der CamKII wurden in der Arbeitsgruppe von Prof. Backs, Universität Heidelberg hergestellt. Belastungen wurden keine berichtet. Für den in diesem Projekt angestrebten, nur auf ein Gewebe beschränkten knock-out werden deshalb, wenn überhaupt, nur geringe Belastungen erwartet.Der operative Eingriff, die Applikation pharmakologischer Substanzen und die Telemetrie sind experimentelle Standardverfahren. 
Die Fragestellung kann an kultivierten Zellen auf Grund (i) der gravierenden Veränderungen der Genexpression in der Zellkultur und (ii) der in der Zellkultur nicht mehr vorhandenen komplexen Interaktion der verschiedenen Gefäßwandzellen untereinander nicht untersucht werden. Damit ist das Tiermodell des gewebespezifischen knock-out und die Untersuchung isolierter, intakter Gefäße die einzig adäquate Methode zur Untersuchung der genannten Fragestellung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ergibt sich aus einer detaillierten Versuchsplanung. Alle Versuchsprotokolle werden von uns schon längere Zeit verwendet, so dass die Anzahl benötigter Tiere aus unserer langjährigen Erfahrung gut ermittelt werden konnte. Bei der biometrischen Planung sind wir von unseren Erfahrungen als auch Abschätzungen mit Hilfe der Biostatistik ausgegangen, um sicherzustellen, dass die zu untersuchenden Fragestellungen mit der minimalen Anzahl von Tieren beantwortet werden können, dabei aber reproduzierbare Daten zu erhalten.
Die Induktion des knock-out erfolgt mit einer bewährten Tamoxifen-Dosierung, um die Belastung der Tiere so klein wie möglich zu halten. Die Tiere werden durch erfahrende Tierpfleger in einer den Tieren angemessenen Umgebung gehalten und die Entwicklung der Tiere wird regelmäßig durch die mit der Pflege der Tiere betrauten Personen überprüft. Sollte trotz aller oben genannten Maßnahmen eine unphysiologische Körperhaltung, Apathie, niedrige Körpertemperatur oder stark verminderte Futter-/Wasseraufnahme über einen Zeitraum von 24 Stunden beobachtet werden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Es sollen Mäuse verwendet werden, da an diesem Tiermodell die zu untersuchenden Kreislaufregulationen gut beschrieben sind und das knock-out Modell sehr gut etabliert ist.
