lokaler S-Ketamingabe in einem Schlaganfallmodell
Nach einem Schlaganfall treten oft kurz danach weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursachen dieser weiteren Hirnschädigungen sind noch nicht vollständig geklärt. Nach bisherigen Erkenntnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreading Depolarization") eine Ursache sein. Demnach könnten neue Therapien, die ebendiese SD wirksam unterdrücken, die Ausbreitung weiterer Hirnschädigungen nach einem Schlaganfall reduzieren.
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion). Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Dennoch wird durch Schmerzmittel analgesiert. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die therapeutische gabe von Ketamine bei Patienten mit akutem Schlaganfall ist bisher nicht etabliert, besonders direkte Memantine applikation. Kontrollierte Untersuchungen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Ketamine Applikation auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich.
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von je 5 Schweinen pro Gruppe, so dass eine Gesamtgrösse von 10 Schweinen geplant ist. Die drei Gruppen sind notwendig, um zu erfahren, ob eine lokale Gabe von Ketamine eine effective Methode sein kann, um SD zu blockieren und das Outcome im Schlaganfallpatienten zu verbessern. Eine Kontrollgruppe mit 5 Tiere ist noch Notwendig. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
