Medikamentöse Milderung von Lungenschäden
Künstliche Beatmung ist ein für Operationensowie in der Notfall- und Intensivmedizin oft unerlässliches und lebensrettendes Verfahren, dass jedes Jahr in Deutschland millionenfach angewandt wird. Die künstliche Beatmung kann jedoch zu schweren Lungenschäden führen, bzw. vorbestehende Schäden verstärken, bis hin zum völligen Versagen der Lungenfunktion. Es gibt Hinweise darauf, dass eine medikamentöse Hemmung von bestimmten Enzymen, die in allen Geweben vorkommen (und bei der Umwandlung von Bicarbonat in Kohlendioxid mitwirken), die schädlichen Auswirkungen künstlicher Beatmung mildern könnte. Es wird untersucht, ob und in wie weit die Hemmung dieser Enzyme einen durch künstliche Beatmung verursachten Lungenschaden mildert und welcher Wirkmechanismus ursächlich beteiligt ist. Die Ergebnisse sollen helfen, die schädlichen Auswirkungen von künstlicher Beatmung und ihrer schwerwiegenden Folgen wie Langzeitbeatmung und langzeitiger Intensivflegebedürftigkeit zu reduzieren.
Die Versuche inklusive aller Eingriffe finden in tiefer Vollnarkose ohne Wiedererwachen der Tiere statt. Der Schweregrad ist daher als 'keine Wiederherstellung der Lebensfunktion' anzusehen. Die Tiere werden am Ende des Versuches in tiefer Vollnarkose getötet. Die post-morten Auswertung von Gewebeproben der Lunge ist für die Bewertung des Lungenschadens unerlässlich.
Die Entstehung eines Lungenschadens durch künstliche Beatmung und die Auswirkung des Lungenschadens auf den übrigen Organismus (Kreislaufsystem, Freisetzung von Entzündungsmolekülen, etc.) kann nur in vivo unterucht werden. Es exisitert derzeit kein Modell, das diese komplexen Zusammenhänge hinreichend simmulieren kann. Die Auswirkung der Hemmung der entsprechenden Enzyme auf den Organismus kann nur in vivo untersucht werden.
Durch mehrfache Untersuchung, Probenentnahme aus einem Tier (Histologie, Blutentnahmen, Entzündungsmoleküle aus Lungenproben) wird die Tierzahl auf die kleinstmögliche Zahl begrenzt. Das Versuchsprotokoll besteht aus einem stufenweisen Vorgehen zur Klärung der möglichen Wirkmechanismen. Wird in Stufe 1. der Wirkmechanismus hinreichend geklärt, wird auf die folgenden Stufen verzichtet und die Tierzahl weiter reduziert (z.B. 300 statt 420).
Im geplanten Modell ist eine Beatmung in tiefer ununterbrochner Vollnarkose bei gleichzeitiger Auswertung von Beatmungsparametern, Kreislaufparametern und Blutentnahmen möglich ist. Ein kleineres, 'einfacheres' Tiermodell ermöglicht die nötigen Untersuchungen nicht, bzw. erlaubt nicht die tiefe, ununterbrochene Vollnarkose.
