Die Funktion der WWC Proteine in Mäusen
Die Kontrolle der Zellproliferation und des Organwachstums unterliegen einem komplexen Netzwerk an Signalkaskaden. Eine besondere Rolle spielt hier der hoch konservierte Hippo Signalweg, der bei Krebserkrankungen häufig fehlreguliert ist. Die Familie der WWC Proteine stellt einen wichtigen Baustein des Hippo Signalweges dar, wobei bislang nicht geklärt werden konnte, wie die WWC Proteine die Zellteilung regulieren und so eine Krebsentstehung verhindern. Anhand der Untersuchung von Mauslinien, denen die WWC Proteine fehlen, sollen nun wichtige Erkenntnisse zur Funktion der Proteinfamilie im Hippo Signalweg erlangt werden. Die Daten aus den Experimenten werden zu einem besseren Verständnis der Prozesse bei der Regulation der Zellteilung, der Organgröße und des Tumorwachstums beitragen. 
Im Rahmen des Vorhabens werden neue genetische Mauslinien erzeugt, um die Rolle der WWC Proteine bei der Regulation der Organgröße zu untersuchen. Bei den Mäusen ohne WWC Proteine wird dabei eine Organvergrößerung von z B. der Niere, der Leber oder der Lunge erwartet. Diese Organvergrößerung sollte für die Mäuse keine bzw. eine nur geringe Belastung bedeuten. In dem Versuchsvorhaben ensteht für die Tiere außerdem eine geringe Belastung  bei der Gewinnung des Ohrgewebes, das für die Tierkennzeichnung notwendig ist und von uns gleichzeitig zur sicheren Identifizierung der Mäuse dient. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Organe für die anschließenden Untersuchungen zu entnehmen.
Zellkulturmodelle oder einfache Modellorganismen (z.B. die Fruchtfliege Drosophila) können dazu dienen, Anhaltspunkte auf potentielle Wirkmechanismen bei der Organgrößenregulation zu gewinnen. Die geplanten Versuche an Mäusen können durch diese initialen Forschungsansätze derzeit aber leider noch nicht komplett ersetzt werden, da die komplizierten Zusammenhänge zwischen den einzelnen Organen höherer Tiere hier nicht gegeben sind. Die zu bearbeitende Fragestellung kann auch nicht durch klinische Untersuchungen am Menschen beantwortet werden, da bei den geplanten Experimenten Organentnahmen notwendig sind, um histologische Untersuchungen durchzuführen.
Die errechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen sowie einschlägigen Erfahrungen in der Forschung an der Organgrößenkontrolle der Maus. Die Zahlen sind so angelegt, dass anhand der untersuchten Tiere statistisch sichere Aussagen gemacht werden können und gleichzeitig eine genügende Anzahl von Organen für die sich anschließenden Untersuchungen zur Verfügung stehen. Für diesen Ansatz ist ein festgelegtes Kreuzungsschema über mehere Generationen notwendig. Dabei wird in jedem Schritt des Kreuzungsschemas und der Folgeuntersuchungen stets die Mindeszahl an Tieren eingesetzt.
Alle Tiere werden in besonders geschützten Umgebungen untergebracht und von erfahrenem und gut ausgebildetem Personal betreut. Die Tiere werden täglich auf Beeinträchtigungen des Allgemeinzustandes oder gesundheitlichen Auffälligkeiten hin überprüft. Sollte es zu unerwarteten Erkrankungen oder Belastungen kommen, wird umgehend der zuständige Tierarzt eingeschaltet, der über die weitere Verwendung der Tiere entscheidet. 
