Zucht von KC, KPC, KCCx, KPCCx und CCx-Mauslinien.
In diesem Vorhaben sollen LSL-KrasG12D/+; Pdx-1Cre/+ Mäuse und LSL-KrasG12D/+;LSL-Trp53R172H/+; Pdx-1Cre/+ Mäuse generiert werden, um die Rolle von Stromazellen und aus in vitro Studien analysierten Kandidatengenen in der Karzinogenese des Pankreas in vivo zu untersuchen, sowie neue essentielle prognostische Marker zu identifizieren, mit dem Ziel neue diagnostische und therapeutische Ansätze zu evaluieren. Das KC- und KPC-Modell ist dabei in der Lage, die humane Situation der  Tumorgenese und -progression des Pankreas sehr präzise widerzuspiegeln und bietet damit die bisher einmalige Möglichkeit, aussagefähige Resultate zu liefern die essentiell zur klinischen Anwendung beitragen können.
Wir gehen von einer mäßigen Belastung der Tiere durch Tumorerkrankung aus. Die Tiere werden keiner äußeren Belastung unterzogen. Sie dienen der Blut- und Organentnahme zu histologischen und molekularbiologischen Analysen in vitro.Die Tiere werden täglich durch die Tierpfleger kontrolliert und 3-mal die Woche der Gesundheitszustand anhand des Score-Sheets dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere narkotisiert, ausgeblutet und mittels zervikaler Dislokation getötet.
Die Versuche im murinen KC- und KPC-Modell sind unersetzlich, da in vitro nicht die Komplexität einer Tumorerkrankung und die Interaktion zw. Tumorzellen und Stromazellen verdeutlichen können. Somit kann der angestrebte Zweck, die Evaluierung neuer diagnostischer und therapeutischer Optionen, ohne Tierversuch an dem beschriebenen Mausmodell nicht adäquat erreicht werden. Das KPC-Modell gleicht in seiner Pathogenese stark dem humanen Pankreaskarzinom und ist diesbezüglich prädistiniert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren jahrelangen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pankreaskarzinogenese. Die Tieranzahl ist das Mindestmaß, um den Nutzen neuen potentieller Marker präklinisch zu testen.Vor allem das KPC-Modell gleicht in seiner Pathogenese stark den humanen  Pankreaskarzinom und ist für grundlagenwissenschaftliche Fragestellungen diesbezüglich prädestiniert. 
Wir gehen von einem bedeutenden Nutzen und Erkenntnisgewinn für den Menschen bei mäßiger Belastung der Versuchstiere aus. Somit ist die Durchführung des Versuchsvorhabens aus unserer Sicht ethisch vertretbar und notwendig, um Verbesserungen in der Diagnostik beim Menschen zu evaluieren. Die Tiere werden in Gruppe unter SPF Bedingungen gehalten.Im Falle einer erhöhten Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
