p17 und Lymphomentstehung
Bei dem Humanen Immundefizienz-Virus (HIV) handelt es sich um ein behülltes Retrovirus. Eine Infektion mit diesem Virus führt nach einer ersten akuten Infektionsphase(grippeähnliche Symptome)zunächst zu einer variabel langen Latenzphase, in der keine Symptome einer Infektion auftreten. Durch eine konsistente Zerstörung von Immunzellen, spezifisch von CD4+ T Zellen, geht die Latenzphase in AIDS (engl. acquired immunodeficiency syndrom? erworbenes Immundefizienzsyndrom) über. AIDS ist charakterisiert durch lebensbedrohliche opportunistische Infektionen und das vermehrte Auftreten von Tumoren. Etwa 36 Millionen Menschen sind weltweit mit dem Virus infiziert. Die Haupttodesursache HIV-positiver Individuen sind dabei non-Hodgkin Lymphome (NHLs), wobei es sich bei den meisten HIV-assoziierten NHLs um aggressive B-Zell-Lymphome handelt (34% aller HIV-assoziierten Tumorerkrankungen in Deutschland, Stand 2009). Dieses erhöhte Krebsrisiko wird unter anderem durch die Reaktivierung potentiell oncogener Herpesviren verursacht (z.B. Eppstein-Barr-Virus (EBV)). Im Rahmen des hier dargelegten Forschungsvorhabens sollen deshalb Einblicke in die HIV-assoziierte Entstehung von B-Zell-Lymphomen gewonnen werden, welche wiederum als Grundlage zur Entwicklung neuer Therapiemethoden dienen sollen. Das HIV Matrixprotein p17 sowie p17-Varianten sollen deshalb im Hinblick darauf untersucht werden, welche spezifische Rolle sie in der HIV-induzierten Entstehung von B-Zell-Lymphomen spielen.
Die Versuche beinhalten in einzelnen Versuchsteilen Infektionen, Injektion von Matrigel-Formulierungen, Bestrahlungen, Zelltransplantationen, Inhalationsnarkosen und retroorbitale Blutentnahmen. Die Kombination mehrerer gering bis mäßig belastender Verfahren bzw. der Einsatz belasteter Mauslinien könnte zu einer erhöhten Belastung führen.
Die HIV-assoziierte Induktion von Tumorerkrankungen ist ein hoch komplexer Vorgang, der in seiner ganzen Komplexität nicht in in vitro Systemen untersucht werden kann. So lässt sich das Zusammenwirken verschiedener Faktoren sowie unterschiedliche Zelltypen, Zytokine und Chemokine in vitro nicht vollständig simulieren. Aus diesem Grund ist ein Tierversuch für die Durchführung dieses Forschungsvorhabens unerlässlich.
Das Ziel des Forschungsvorhabens ist es, Einblicke in die HIV-assoziierte Entstehung von B-Zell-Lymphomen zu gewinnen, welche wiederum als Grundlage zur Entwicklung neuer Therapiemethoden dienen sollen. Die Entwicklung neuer Therapeutika für die Behandlung von AIDS und assoziierten Tumorerkrankungen ist der Schlüssel für die Eindämmung dieses weltweiten Gesundheitsrisikos. Da es sich bei EBV um einen Erreger handelt, der ausschließlich den Menschen befällt, bietet das hier vorgestellte Modell der humanisierten Maus die einzige Möglichkeit, den Einfluss von EBV Erkrankungen auf die HIV-assoziierte Entstehung von Tumorerkrankungen zu untersuchen. Die nötige Gesamttierzahl wurde auf ein Mindestmaß reduziert, umfasst aber eine Gruppengröße, die eine statistische signifikante Aussage erlaubt. 
Die beschriebenen Belastungen der Tiere sind vorübergehend und werden so gering wie möglich gehalten. Um die Belastung einzustufen werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Hierbei wird zwischen Untersuchungen ohne vorherigen Kontakt und klinischen Untersuchungen der Maus unterschieden. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die jeweiligen Tiere umgehend schmerzfrei getötet.
