Regulatorische T-Zellen bei akuten Nierenversagen
Das akute Nierenversagen ist eine häufige Komplikation mit hoher Morbidität und Mortalität unserer Patienten. Das Auftreten im Rahmen einer Chemotherapie mit Cisplatin ist klassisch und klinisch relevant, denn zahlreichen Patienten muss deshalb die erforderliche Krebsbehandlung vorenthalten bleiben. Es gibt fundierte Daten für die Bedeutung von T-Zellen für die Pathogenese des Cisplatin-induzierten Nierenversagens. Es gibt klare Hinweise auf eine protektive Rolle regulatorischer T-Zellen (Treg). Die Bedeutung ihrer erst kürzlich identifizierten, spezialisierten Treg Unterformen ist jedoch bisher nicht untersucht und folglich völlig unklar. Der vorliegende Antrag hat daher zum Ziel, die spezifische Rolle verschiedener neuer Treg Subpopulationen zu identifizieren und funktionell beim akuten Nierenversagen zu charakterisieren. Aus diesen Erkenntnissen sollen therapeutische Ansätze für den Menschen abgeleitet werden. Vielleicht kann man Patienten dann zukünftig zusätzlich zu ihrer Chemotherapie Medikamente verabreichen, die ein Nierenversagen verhindern und ermöglichen, Ihnen die vollständige Dosis des Chemotherapeutikums zu verabreichen, das sie zur effektiven Therapie ihrer Krebserkrankung benötigen.
Das geplante Mausmodell (akutes Cisplatinmodell) des akuten Nierenversagens ist ein Standardmodell im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursacht nur eine geringe Mortalität und Morbidität bei den Versuchstieren (geringe Belastung). Die Einschränkung der Nierenfunktion ist gering, so dass zu den Zeitpunkten der Organentnahme noch keine urämischen Symptome zu erwarten sind. Die Zell-Injektionen führen zu keiner signifikanten Mortalität und Morbidität. Das Präparat wird am tag 0 injiziert und das Experiment am Tag 1 oder 3 mit Einschläfern der Mäuse beendet.   
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die die Aktivierung des Immunsystems mit Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich macht. 
Es werden keine Wiederholungsexperimente durchgeführt. Es werden insbesondere keine Wiederholungsexperimente bereits bekannter Befunde durchgeführt. Die Tierzahlen sind nach biometrischer Planung auf das zum Nachweis eines signifikanten Unterschiedes erforderliche Maß begrenzt worden.
1.) Das verwendete Modell verursacht keine Schmerzen, die mit der Injektion verbundenen Belastungen sind allenfalls gering. Es wird auf das artgerechte Handling geachtet (Eingewöhnungs- und Ruhephasen nach Raumwechsel und vor Interventionen, ruhige Atmosphäre und leises Umfeld während Injektionen). 2.) Die wesentlichen Aussagen dieser Studien entstehen durch die Möglichkeit der genetischen Manipulation von Signalwegen. Dies ist auf diese Art und Weise für unser Forschungsgebiet nur bei Mäusen möglich. Niedere Organismen sind aufgrund der nicht vergleichbar entwickelten Organarchitektur (in diesem Fall Niere) für unsere Studien ungeeignet.
