Anaphylatoxine im Zytokin-induzierten Asthma
Weltweit leiden etwa 300 Mio Menschen unter allergischem Asthma. Allergisches Asthma ist eine fehlgeleitete Reaktion des Immunsystems auf in der Regel harmlose Allergene. Diese Reaktion ist zum einen gekennzeichnet durch das vermehrte Einwandern von Zellen des Immunsystems in die Lunge und zum anderen durch eine Überreagibilität der Atemwege, die zu einer Verengung derselben führt, welches die hauptsächliche Todesursache im Verlauf eines asthmatischen Anfalls beim Menschen darstellt.Die Zytokine IL-13 und IL-33 können sowohl abhängig als auch unabhängig voneinander zur Etablierung der Atemwegsüberreagibilität beitragen. Des Weiteren konnten wir zeigen dass das Komplementsystem und insbesondere die Anaphylatoxine C3a und C5a mit ihren korrespondierenden Rezeptoren den asthmatischen Phenotypen kontrollieren können und insbesondere C5a auch direkt zur Atemwegsüberreagibilität beitragen kann. In Vorversuchen konnten wir beobachten, dass C3a-Rezeptor und C5a-Rezeptor 1 Doppel-Knockout-Mäuse zwar ein normale Entzündung der Lunge entwickeln, aber keine Atemwegsüberreagibilität aufweisen. Ziel in diesem Versuchsvorhaben ist es das Zusammenspiel der Zytokine mit den Anaphylatoxinen im Zusammenhang mit der Etablierung der Atemwegsüberreagibilität zu untersuchen. Neue Erkenntnisse über die Pathomechanismen der Entstehung der Atemwegsüberreabililität, aber auch neue Therapieansätze sollen dabei gewonnen werden.
Die Mäuse sind während der Versuche, die maximal 1 Woche andauern, insgesamt einer geringen Belastung ausgesetzt. Das generelle Maushandling, die Messung des Körpergewichts, und i.p. und i.v. Injektionen werde als geringe Belastung eingeschätzt. Durch die Behandlung mit den Zytokinen IL-13 und IL-33 wird eine Atemwegsüberreagibilität im Sinne eines allergischen Asthmas induziert, welche die Mäuse unserer Erfahrung nach nicht weiter beeinträchtigt. Für die Eingriffe wie z.B. der intratrachealen Applikation oder Intubation bei der Atemwegswiederstandsmessung wird eine Narkose durchgeführt und sind daher auch als geringe Belastung einzuschätzten. Am Versuchsende erleiden die Versuchstiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Pathogenese des Asthma bronchiale ist sehr komplex und hängt von den Interaktionen zwischen Organen, Geweben, und entzündlichen Zellen ab. Zum Beispiel kann das Zusammenspiel von Dendritischen Zellen, die eine Differenzierung der T-Zellen bewirken, der späteren Stimulation der B-Zellen durch diese T-Zellen sowie eine durch T-Zellen induzierte Reifung von basophilen und eosinophilen Granulozyten sowie Mastzellen in dieser Form nur im Gesamtorganismus nachgestellt werden.
Anhand der biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert und zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachng und Einschätzung des Gesundheitsstatus  der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden. 
