MEIS2 und Neuroblastom
Neuroblastom ist eine der häufigsten bösartigen Tumorerkrankungen im Kleinkindalter. Da Neuroblastom meist Kinder betrifft, die zu jung sind, um körperliche Beschwerden selbstständig zu benennen, wird die Krankheit leider oftmals erst festgestellt, wenn schon eine starke Metastasenbildung eingetreten ist. Die dann eingeleiteten Maßnahmen umfassen in der Regel chirurgische Eingriffe, Bestrahlung und aggressive Chemotherapie. Bedauerlicherweise versagen diese Therapien bei einem gewissen Teil der Patienten und Überlebende haben oft lebenslang mit den Folgen der aggressiven onkologischen Behandlung zu kämpfen. Es ist daher dringend notwendig, effektivere und sanftere Behandlungsmethoden gegen diese Krebserkrankung zu entwickeln. Interessanterweise kommt es bei ca 10% der Patienten zu einem spontanen Rückgang von Tumor und Metastasen. Was diese 'Spontanheilung' auslöst, ist noch nicht vollständig bekannt.In Vorarbeiten konnten wir ein Regulatorprotein identifizieren, welches das Wachstum von Neuroblastomzellen in der Zellkulturschale unterdrücken kann. Da das Fortschreiten einer Krebserkrankung aber nicht nur vom Wachstum der Krebszellen selbst, sondern auch von der Reaktion des Gesamtorganismus auf den Tumor abhängt, müssen wir nun überprüfen, ob dieses Regulatorprotein auch in einem Tier die Rückbildung eines Neuroblastom-Tumors auslösen kann.Langfristig hoffen wir, dass sich diese Erkenntnisse für die Entwicklung neuer Therapieformen gegen Neuroblastom heranziehen lassen.
Den Tieren wird unter Vollnarkose eine kleine Zahl Tumorzellen in eine Hautfalte injiziert. Nach dem Eingriff sind die Tiere in der Regel beschwerdefrei. Der Tumor wird unter der Haut der Versuchstiere anwachsen, allerdings nur bis zu einer Größe, bei der die Tiere nicht behindert werden. Ein artgerechtes Verhalten und normale Nahrungsaufnahme sind mit dem Tumor-Transplantat in der vorgesehenen Größe deswegen problemlos möglich. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Tumorzellen (Neuroblastomzellen) nicht abstoßen. Die Tiere werden aber unter weitest keimfreien Bedingungen gehalten. Insgesamt wird daher ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche Neuroblastomzellen lassen sich im Zellkultursystem halten. An diesem System haben wir bereits umfangreiche Studien zur biologischen Funktion des zu untersuchenden Proteins durchgeführt. Wichtige Erkenntnisse konnten damit bereits unter Vermeidung von Tierversuchen gewonnen werden. Da der Verlauf von Tumorerkrankungen, wie Neuroblastom, aber stark davon abhängt, wie der Gesamtorganismus auf den Tumor reagiert, sind einige wenige, abschließende Versuche im lebenden Tier unumgänglich. 
Zu Beginn unseres Versuchsvorhabens wollen wir die Methode der Bioluminiszenz-Bildgebung für unsere Fragestellung etablieren. Diese Methode ermöglicht, das Wachstum von Tumoren schon an vergleichsweise kleinen Tumoren, nicht-invasiv und für die Tiere relativ-schmerzfrei zu untersuchen. Zudem werden Tiere mit zwei Tumortransplantaten ausgestattet. Dies verringert die benötigte Tierzahl um die Hälfte. Da wir die Tumore nur bis zu einer vergleichsweise kleine Größe anwachsen lassen, werden die Tiere auch beim Tragen von zwei Transplantaten nicht in ihrem Verhalten beeinträchtigt.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt und täglich beobachtet. Falls die Tiere eine Infektionen erleiden sollten oder anderweitige Beeinträchtigungen erfahren, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
