Ras und Drogensucht
Die Sucht nach Drogen wie Kokain und Nikotin sind erworbene psychische Krankheiten, die aufgrund ihrer sozialen und gesundheitlichen Folgen sowohl für den Betroffenen, sein soziales Umfeld als auch unsere Gesellschaft eine enorme Belastung darstellen. Eine wichtige Aufgabe biologisch-medizinischer Forschung muss es deshalb sein, Mechanismen der Suchtentstehung und Aufrechterhaltung weiter zu erforschen. Für Suchtkranke, die es geschafft haben, vom ihrer Droge loszukommen, lauert die größte Gefahr in  Rückfällen. Manchmal reicht es schon, sich in einer Situation zu befinden, die mit der Drogeneinnahme in Verbindung steht ("die Zigarette zum Kaffee"), um ein übermäßiges Verlangen nach der Droge zu empfinden, das kaum kontrollierbar ist. Der erneute Griff zur Droge ist dann schon vorprogrammiert und erfolgt ohne Rücksicht auf die negativen Folgen. Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, diese Verbindung zwischen Drogenreiz und Verlangen nach der Droge aufzulösen. Hierfür konzentrieren wir uns auf ein Protein namens Ras, welches als regulierender molekularer Schalter wirkt, mit dem zelluläre Prozesse, wie die Verknüpfung zwischen einem unkonditionierten Stimulus (Droge) und einem unkonditionierten Stimulus (z.B. bestimmte Situation, in der man zwangsläufig an die Droge erinnert wird), an- und abgeschaltet werden können.Interessanterweise wurde dieses Protein im Zusammenhang mit Drogensucht bisher noch nicht umfassend untersucht.
Drogeneinnahme (freiwillig und als Injektion): geringe Belastung, da die Drogeneinnahme nur in geringen Mengen und kurzzeitig erfolgt. Die Wirkung der Drogen selbst beschränkt sich auf geringfügig erhöhte Bewegungsaktivität.Transgene Linien ohne Belastung für das Tier, da sich die Mutation nicht auf Lebensfunktionen auswirkt.Operationen zur Implantation von Kathetern sind teilweise notwendig. Die Operationen erfolgen unter Narkose. Schmerzen wird durch die Gabe von Schmerzmitteln vorgebeugt.
Suchtkrankheiten verursachen komplexe Veränderungen im Gehirn. Die Untersuchung in Zellkultursystemen gibt keinen Aufschluss über die Ursache und Wirkung im Organismus. Es ist in absehbarer Zeit nicht denkbar, dass Computersimulationen einen derart komplexen Vorgang wie Sucht simulieren können.Deshalb sind wir ausschließlich auf Tiermodelle angewiesen. Tests an suchtkranken Menschen sind aus ethischen Gründen nicht möglich.
Um die Tierzahl aus ethischen Gründen auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Um die Zahl der Versuchstiere zu errechnen, die mindestens notwendig ist, um zusätzliche Versuche zu vermeiden, wurden wir von einem Biostatiker beraten.
Für Verhaltensversuche ist es absolut notwendig, dass die Tiere so wenig Beeinträchtigung wie möglich erfahren. Deshalb werden die Haltungsbedingungen und die Unterbringung der Tiere kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert.Versuchsaufbau und -dauer wurden so gewählt, dass die Tiere höchstens geringen Belastungen ausgesetzt werden. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse werden täglich beobachtet und die Tiere bei schlechtem Allgemeinbefinden sofort aus dem Versuch genommen.
