Krebsstammzellprojekt 2
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Im Rahmen dieses Vorhabens soll deshalb der Einfluss verschiedener Gene auf die Tumorinitiierung untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen Tumorzellen, in denen die Aktivität der Gene unterschiedlich moduliert ist, in Mäuse injiziert und die Effekte auf das Auswachsen von Tumoren untersucht werden. Es ist zu erwarten, dass die Ergebnisse dieses Vorhabens einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Tumorinitiierung und Metastasierung leisten, und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können.
Subkutan wachsende Tumore bzw. metastasierte Tumore in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Es existiert kein System, um das Tumorinitiierungspotential (TIP) von Krebszellen in vitro zuverlässig festzustellen. Deshalb kann das TIP nur im Tierexperiment analysiert werden. Mittels umfangreicher in vitro-Studien konnte im Vorfeld allerdings die Anzahl der Gene mit möglichem Einfluss auf das TIP drastisch reduziert werden. Im Tier sollen nun ausschließlich diejenigen Gene, die bereits in vitro vielversprechende Effekte hatten, weiter untersucht werden.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass nur im Endstadium der Metastasierung zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.
