Intrakutan-Test von Kontrastmittelkandidaten
Neue Kontrastmittel für die Magnetresonanztomographie (MRT) müssen im Rahmen der prä-klinischen Entwicklung, wie Medikamentenkandidaten auch, an einer Nichtnegerspezies auf ihre Verträglichkeit hin untersucht werden. Es wurde in der Vergangenheit gezeigt, dass MRT-Kontrastmittel speziesspezifische Hypersensitivitätsreaktionen an Hunden auslösen können, die nicht auf den Menschen übertragbar sind und sich der Hund daher nicht als Nichtnagerspezies eignet. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Speziesspezifität einer beobachteten Hypersensitivitätsreaktion am Hund abgeklärt werden. Hierfür wird der Kontrastmittelkandidat in einem Allergietest, wie er auch am Menschen zur Anwendung kommt, am Affen untersucht. Es wird in Analogie zu historischen Versuchen mit anderen, verwandten Substanzen keine Reaktion erwartet. Dieser Befund würde die Speziesspezifität wissenschaftlich begründet und sicher bestätigen. Zusammen mit weiteren, später in der Substanzentwicklung durchzuführenden Verträglichkeitsuntersuchungen, würde dies die Übertragbarkeit der prä-klinischen Ergebnisse auf den Menschen erhöhen und so letztlich die Sicherheit der Probanden in der ersten klinischen Studie erhöhen.
Die Tiere erhalten wenige intrakutane Injektionen am Rücken (Injektionen in die Zwischenschicht der Haut), die nicht schmerzhaft sind und für das Tier keinerlei Belastung darstellen. Die Durchführung erfolgt analog zu Untersuchungen, die am Menschen routinemäßig im Rahmen von Allergietests durchgeführt werden. Eine Hautreaktion zeigt sich dabei bereits kurze Zeit nach der Injektion. Die Tiere werden unmittelbar nach der Beurteilung der Hautreaktion wieder zu ihrer Tiergruppe gesetzt und verbleiben danach ohne gesundheitliche Einschränkungen in der Tierhaltung. Der erartete Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist gering.
Der in-vitro Test zur Histamin Freisetzung aus Vollblut ist im Altwelt-Affen im Gegensatz zu anderen Spezies  nicht geeignet um Hypersensitivitätsreaktionen bzw. komplexe Immunreaktionen abzubilden. Da hypersensitive Reaktionen im Gegensatz zu ?echten? allergischen Reaktionen nicht Antikörper (IgE) vermittelt sind, können sie nicht in Blutproben über die Bestimmung von IgE Antikörpern nachgewiesen werden. Weitere in vitro Untersuchungen zur Komplementaktivierung sind leider nicht speziesübergreifend zugänglich. Der Versuch findet im Rahmen von Versuchen statt, die die Verträglichkeit einer Substanz bei der ersten Anwendung am Menschen möglichst gut vorhersagen sollen und dient letztlich der Gewährleistung der Sicherheit von Probanden und Patienten.
Aus bereits durchgeführten Versuchen an anderen Spezies kann die minimale Tierzahl gut abgeschätzt werden, die notwendig ist, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Darüber hinaus können bei diesem Test mehrere Substanzen parallel am selben Tier untersucht werden. Zudem dient ein Tier als seine eigene positiv- und Negativkontrolle. Hierdurch sind keine zusätzlichen Kontrollgruppen notwendig, was die Gesamtzahl der Tiere sehr gering hält.
Der durchzuführende Hypersensitivitätstest wird in der gleichen Art und Weise mit bekannten Allergenen auch beim Menschen durchgeführt. Um starke Reaktionen der Tiere auf die Testsubstanz zu vermeiden, wird die Substanz nicht intravenös, sondern nur intrakutan injiziert, was eine Reaktion auf einen kleinen Hautbereich beschränkt. Nach Guideline EMA/CPMP/ICH/286/1995 ist vor der ersten Anwendung neuer Substanzen (Medikamente und Kontrastmittel) am Menschen eine Prüfung an einer geeigneten Nichtnager Säugerspezies vorgeschrieben. Der Hund zeigt eine hypersensitive Reaktion, was ihn für weitere Untersuchungen ausschließt. Das Schwein kann für die vorgesehenen Tests nur in Narkose untersucht werden, was Effekte maskieren könnte. 
