Einfluss von Aktinmodulatoren auf die Angiogenese
Krebserkrankungen stellen eine der häufigsten Todesursache dar und nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation sterben jedes Jahr über 8,2 millionen Menschen an den Folgen dieser Volkskrankheit. Ein entscheidender Schritt bei der Entstehung und dem Wachstum von Tumoren ist die Neubildung von Gefäßen (Angiogenese), die den Tumor mit Nährstoffen versorgen. Denn ohne neue Blutgefäße, die den Tumor mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgen, wird das Zentrum des Tumors rasch nekrotisch und stirbt ab. Daher wird bereits in heutigen Krebstherapien versucht, gezielt die Tumorangiogenese zu blockieren und so die Prognose von Krebspatienten zu verbessern. Allerding sind die molekularen Mechanismen der Tumorangiogenese nur unvollständig verstanden und daher ist der große Druchbruch mit diesem Therapieansatz bisher ausgeblieben. Regulatoren der Aktindynamik sind wichtig für die Zellmigration, Zelladhäsion und der Zellmorphologie. Diese Proteine werden in Blutgefäßen und Immunzellen exprimiert und unsere bisherigen Ergebnisse legen eine wichtige Rolle bei der Angiogenese und Tumorangiogenese nahe. Diese Hypothese soll nun in dem beantragten Versuchsvorhaben im Tiermodell verifiziert werden. Insgesamt könnten die hier vorgeschlagenen in vivo Experimente einen wichtigen Beitrag für das bessere Verständnis der Angiogenese und der Tumorangiogenese liefern und so die Grundlage für neue Therapieansätze schaffen.
In dem Tumormodell wird eine definierte Zahl von Krebszellen in die narkotisierten Mäuse injiziert. Die Entwicklung der Metastasen verläuft anfangs ohne Symptome und führt zunächst zu keiner Belastung der Tiere; erst wenn die Zahl und Größe der Metastasen zur Beeinträchtigung der Lungenfunktion führen, stellt dies eine mittlere Belastung dar. Spätestens 17 Tage nach Entfernung des Tumors (oder bei Auftreten eines Abbruchkriteriums) werden alle Tiere getötet.
Die Tumorangiogenese ist ein sehr komplexer biologischer Prozess, der nach dem heutigen Stand der Forschung nicht in vitro nachgestellt werden kann. Zuletzt auch deshalb nicht, weil längst nicht alle relevanten Faktoren und Zelltypen aufgeklärt sind. Es ist unerlässlich in vitro Erkenntnisse in Tiermodellen zu validieren bevor die Ergebnisse auf das humane System übertragen werden können.
In dem Versuchsvorhaben wird großen Wert darauf gelegt, die notwendigen Tierzahlen auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Dazu erfolgt die Versuchsdurchführung streng sequentiell. Das bedeutet, dass zunächst einige Schlüsselversuche durchgeführt werden. Dann und nur dann, wenn sich hier signifikante Unterschiede zeigen werden die Experimente an anderen Tieren weitergeführt. Anderenfalls werden die Untersuchunge eingestellt, so dass sich die benötigten Tierzahlen minimieren.
Alle Eingriffe erfolgen unter Anästhesie/Analgesie. Für das verbesserte Monitoring wird nur ausgebildetes Personal eingesetzt (FELASA B) und die Kontrollen erfolgen mindestens täglich, bei Bedarf auch häufiger. Spezifische Abbruchkriterien (GV-SOLAS) dienen dazu belastete Tiere frühzeitig aus dem Versuch zu nehmen und so Leiden/Schäden zu minimieren. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da die notwendigen Modelle hier gut etabliert sind und keine anderen transgenen Tierarten vorliegen.
