Aktinmodulatoren und vaskuläre Regeneration
Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Herzinfarkt, Schlaganfall, Arteriosklerose und periphere arterielle Verschlusskrankheit stellen weltweit die häufigste Todesursache dar. Nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation starben 2012 etwa 17,5 millionen Menschen an den Folgen von kardiovaskulären Erkrankungen. Vaskuläre Umbauprozesse spielen bei der Prognose von  Herzinfark und Schlaganfallpatienten eine entscheidende Rolle. Die multifaktoriellen Ursachen dieser Volkskrankheit sind aber nur teilweise verstanden.  Jedoch werden diese Vorgänge in zunehmendem Maße als Entzündungsreaktionen verstanden und der Beitrag von Immunzellen zum Heilungsporzess ist stark im Fokus der gegenwärtigen Forschung. Aktinregulierende Proteine werden in Blutgefäßen und Immunzellen exprimiert und unsere bisherigen Ergebnisse legen eine wichtige Rolle bei der vaskulären Regeneration nahe. Diese Hypothese soll nun in dem beantragten Versuchsvorhaben im Tiermodell verifiziert werden. Insgesamt könnten die hier vorgeschlagenen in vivo Experimente einen wichtigen Beitrag für das Verständnis der vaskulären Reneration nach Herzinfark und Schlaganfall liefern und somit die Grundlage neuer therapeutischer Konzepte bilden.
Analog zur peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK) wird durch einen Eingriff eine Hinterbeinischämie induziert. Die Belastung der Tiere ist mittelmäßig, da die Tiere in Ruhe gehalten werden und sich die klinischen Symptome der pAVK in der Regel erst unter körperlicher Belastung zeigen. Der Eingriff erfolgt unter Anästhesie und der postoperative Wundschmerz wird mit Analgetika behandelt.  Nach 35 Tagen (oder bei Auftreten eines Abbruchkriteriums) werden alle Tiere getötet.
Die vaskuläre Regeneration ist ein sehr komplexer biologischer Prozess, der nach dem heutigen Wissensstand nicht in vitro nachgestellt werden kann, da längst nicht alle relevanten Faktoren und Zelltypen aufgeklärt sind. Es ist unerlässlich in vitro Erkenntnisse in Tiermodellen zu validieren bevor die Ergebnisse auf das humane System übertragen werden können.
In dem Versuchsvorhaben wird großen Wert darauf gelegt, die notwendigen Tierzahlen auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Dazu erfolgt die Versuchsdurchführung streng sequentiell. Das bedeutet, dass zunächst einige Schlüsselversuche durchgeführt werden. Dann und nur dann, wenn sich hier signifikante Unterschiede zeigen werden die Experimente an anderen Tieren weitergeführt. Anderenfalls werden die Untersuchunge eingestellt, so dass sich die benötigten Tierzahlen minimieren.
Alle Eingriffe erfolgen unter Anästhesie/Analgesie. Für das verbesserte Monitoring wird nur ausgebildetes Personal eingesetzt (FELASA B) und die Kontrollen erfolgen mindestens täglich, bei Bedarf auch häufiger. Spezifische Abbruchkriterien (GV-SOLAS) dienen dazu belastete Tiere frühzeitig aus dem Versuch zu nehmen und so Leiden/Schäden zu minimieren. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da die notwendigen Modelle hier gut etabliert sind und keine anderen transgenen Tierarten vorliegen.
