Brd4, Annexin A2 und Kognition
Die präzise Steuerung der Genexpression ist fu?r das Lernen und Geda?chtnis von zentraler Bedeutung. Bei neurodegenerativen Erkrankungen sind diese regulatorischen Prozesse erheblich gestört. Eine wichtige Voraussetzung für die Regulation der Genexpression ist die Chromatinplastizität, welche insbesondere über die Modifikation von Histonen erfolgt. Histone sind die kleinsten strukturellen Einheiten der Nukleosomen, die mit der DNA das Chromatin bilden. Bisher ist nur unzureichend bekannt, wie die komplexe Steuerung der für Lernen und Gedächtnis relevanten Gene funktioniert. Einerseits sind die Chromatin-modifizierenden Enzyme wichtig, aber auch sogenannte "Chromatin-Reader", die spezifische Histonmodifikationen erkennen und weitere regulatorische Faktoren an das Chromatin lokalisieren. "Chromatin-Reader" sind somit entscheidend für die Umsetzung der auf dem Chromatin vorhandenen Information in eine Antwort auf der Ebene der Genexpression. Wir haben zwei Proteine (Brd4 und AnxA2) identifiziert, die an modifizierte Histone binden. Um die Rolle dieser Proteine für das Lernen und Gedächtnis abzuklären, wollen wir die entsprechenden Gene durch Herstellung von konditionellen Mutanten spezifisch im Vorderhirn ausschalten und dann diese Mäusen in standartisierten Verhaltensversuchen untersuchen. Da "Chromatin Reader" auch beim Menschen vorkommen, erwarten wir, dass diese Versuche auch zu einem besseren Versta?ndnis von Lern- und Geda?chtnissto?rungen im menschlichen Gehirn führen. 
Es sind keinerlei Scha?den bei den Tieren zu erwarten. Die Belastung fu?r die Tiere stufen wir als allgemein gering ein. Nur bei der Furchtkonditionierung erfolgt kurzzeitig eine mässige Belastung durch einen leichten elektrischen Stromstoß. 
Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Geda?chtnis ko?nnen nur an lebenden Tieren untersucht werden. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen ist dies nicht möglich. Für die standardisierten Tests, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet werden kann, sollen möglichst wenig Tiere eingesetzt werden. Die Zahl der Tiere soll gerade noch ausreichen, um statistisch signifikante Ergebnisse zu bekommen. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie es statistisch erforderlich ist. Da die Teilnahme an einem Versuch das Verhalten der Tiere bei einem nachfolgenden Test beeinflussen kann, mu?ssen fu?r Verhaltensversuche stets mehrere Versuchstiergruppen verwendet werden. Zur Reduktion der Tierzahl werden aber soweit wie möglich Tiere für mehrere Verhaltensversuche eingesetzt, nämlich immer dann, wenn die Beeinflussung auf den nachfolgenden Versuch erfahrungsgema?ß sehr gering ist.
Die Tiere werden unter Standardbedingungen gehalten und erhalten ausreichend Ruhephasen zwischen den Verhaltensversuchen. Es ist mit keinerlei Scha?digungen der Tiere wa?hrend den Tests zu rechnen. Falls es bei einem Tier wa?hrend des Testzeitraums zu gesundheitlichen Beeintra?chtigungen kommen sollte, wird ein Tierarzt hinzugezogen und das Tier gegebenenfalls von den Versuchen ausgeschlossen.
