Neue Wirkstoffe zur Behandlung von Depressionen
Eines der Hauptsymptome einer Depression im Menschen ist neben vermindertem Antrieb und schlechter Stimmung die Überaktivierung der physiologischen Stressachse des Körpers. Hormone des Gehirns regulieren über die Stressachse die Ausschüttung von Cortisol, das maßgeblich an der Stressantwort des Körpers beteiligt ist. Inwiefern heutzutage eingesetzte Antidepressiva auf die Stressachse des Körpers einwirken und dadurch zu einer Verbesserung der Symptomatik führen, ist weitestgehend unerforscht. In unserer Arbeitsgruppe wurde ein Krankheitsmodell für Depression im Zebrabärbling etabliert. Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist es, mit Hilfe dieses Krankheitsmodells die grundlegenden Zusammenhänge von Stress und Depression aufzuklären und neue pharmakologisch aktive Substanzen zu identifizieren, welche die Symptome lindern können. Dazu werden Zebrabärblingslarven unterschiedlichen Wirkstoffen ausgesetzt und hinsichtlich ihres Verhaltens beobachtet. Darüber hinaus sollen Wirkmechanismen solcher  Substanzen untersucht werden, indem sie durch einen photochemischen Ansatz gezielt aktiviert und so hinsichtlich ihrer physiologischen Effekte zeitlich und räumlich kontrolliert werden. Diese Versuche bilden so die Grundlage zur Entwicklung neuer Medikamente zur Behandlung von Depressionen.
Eine Fischlinie weist mutationsbedingt eine geringe Stresstoleranz auf und kann sich nicht an eine neue Umgebung gewöhnen. Unter normalen Haltungsbedingungen sind diese Tiere nicht belastet, und sie unterscheiden sich in Nahrungsaufnahme, Wachstum und Fortpflanzung nicht von Wildtypfischen. Die untersuchten Wirkstoffe sollen die Stresstoleranz erhöhen und beeinträchtigen die Larve somit nicht. Für einen Teil der Versuche wird die Larve vorübergehend in Agarose fixiert und so an der Fortbewegung gehindert, was eine geringe Stressbelastung darstellt. Am Versuchsende werden die Larven in Eiswasser terminal betäubt.
Es sollen pharmakologische Effekte auf das Verhalten untersucht werden, weshalb wir auf die Arbeit am lebenden, intakten Organismus mit funktionierendem Metabolismus angewiesen sind. Die Stoffwechselprozesse im Fisch ähneln denen im Menschen, daher können Beobachtungen von Substanzwirkungen auf die Situation im Menschen übertragen werden. Diese Übertragbarkeit wäre durch die Untersuchung wirbelloser Tiere nicht gegeben, da ihr Bauplan sich zu stark von dem des Menschen unterscheidet.
Die Anzahl der für die geplanten Versuche benötigten Tiere wurde durch eine Poweranalyse bestimmt. Durch die statistische Planung stellen wir sicher, dass für die Versuche die minimal notwendige Tierzahl verwendet wird. 
Die geplanten Versuche sind nicht invasiv, nicht mit Schmerzen verbunden und maximal gering belastend. Stressintolerante Fische werden mit Artgenossen in Gruppen gehalten, um ihr Stresslevel zu senken. Zebrabärblinge sind für unser Vorhaben optimal geeignet, da ihr Verhalten relativ einfach strukturiert und ihr Gehirn klein und durchsichtig ist. In Kombination mit der Möglichkeit der genetischen Manipulation sind so Untersuchungen des Nervensystems von Wirbeltieren leicht möglich. Aufgrund ihres grundsätzlich abweichenden Bauplanes sind Invertebraten für unsere Untersuchungen nicht geeignet. Ein Wirbeltiermodell, dessen Leidensfähigkeit weniger stark entwickelt ist, existiert nicht.
