Rolle von Ang2, Tie1 und EN im HCC
Im Zuge dieses Projektes sollen grundlegende Mechanismen der Tumorangiogenese während der Entstehung und Entwicklung des hepatozellulären Karzinoms und dessen Metastasierung unter dem Einfluss verschiedener Modulatoren, die in Wechselwirkung mit der Umgebung veränderter Leberzellen bestehen, untersucht werden. Ein besseres Verständnis dieses Prozesses dient als wesentliche Grundlage fu?r die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien fu?r das vorwiegend tödlich verlaufende Leberkarzinom.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgefu?hrt. Die Tiere haben in dem geplanten Versuchsvorhaben eine mittlere Belastung. Die Tötung der Tiere ist als ultimativer Schaden einzuordnen.
Die Entschlüsselung sehr komplexer Vorgänge, wie der Prozess der Tumorprogression und Metastasierung kann nur im Tiermodell erforscht werden. Eine präklinische Entwicklung von Therapieansätzen ist nur im Tiermodell möglich. Tumorwachstum stellt einen komplexen multifaktoriellen Prozess dar, der die Interaktion zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbands erfordert. Diese Regulationsmechanismen können in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden.
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern wurde mittels biostatistischer Analyse genau abgewägt, wie viele Tiere für ein signifikantes Ergebnis benötigt werden. Weiterhin werden durch einen Vorversuch optimale Konditionenuntersucht, um im Hauptversuch weniger Tiere zu verwenden.
Fu?r dieses Versuchsvorhaben wurden bereits umfangreiche Vorarbeiten durchgefu?hrt, die auch publiziert wurden und an deren Ergebnisse wird sich orientiert. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurdenbereits durchgefu?hrt. Die Tumorangiogenese spielt eine zentrale Rolle bei der Tumorprogression und Metastasierung von Tumoren. Da die Expression von Ang2, Tie1 und Endosialin in Tumorgefäßen erhöht ist, ist es entscheidend, die Funktion dieser Modulatoren in der Bildung von Tumorgefäßen zu untersuchen. Ein besseres Verständnis dieser Vorgänge sowie das Eingreifen mit verschiedenen Inhibitoren könnte zur Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze dieses unzureichend therapiebaren Tumors fuhren.
