Aktivierung des Immunsystems im HBV-Maus Modell
Die Heptatitis-B-Virus-Infektion ist ein klinisches Problem, von dem weltweit 350 Millionen Menschen betroffen sind. Deshalb ist es nötig neue Parameter der Krankheitsentstehung zu identifizieren, die als therapeutische Ziele dienen könnenEs wird die Rolle zweier Moleküle in der Hepatitis-B-Infektion bestimmt.USP18 wurde bereits in anderen Virus-Modellen eine Rolle in der forcierten Virus-Replikation zugeschrieben, ein essentieller Mechanismus für die Aktivierung des antiviralen Immunsystems. Bei Bestätigung der Ergebnisse wäre der Mechanismus der forcierten Virus-Replikation auch für das HBV-Virus geltend gemacht.Ceacam1 wurde ebenso in anderen Modellen eine essentielle Rolle für die Produktion von Antikörpern gegen Virus zugeschrieben.Sollte sich diese Rolle auch für die HBV-Infektion bestätigen wäre dies hoch klinisch relevant, da es bereits einen Blockierungsantikörper gegen Ceacam1 gibt, der ggf. als Therapie verabreicht werden könnte.
Das Problem der Tier-Modelle für Hepatitis-B ist die Hostspezifität dieses Virus für den Menschen. Daher wurde ein Verfahren entwickelt mit dem die Tiere nur auf schmerzhafte Weise infiziert werden können. Die Tiere haben dabei für ca. 30 Minuten wahrscheinlich schwere Belastungen. Die Infektion an sich kann nach ca. 10 Tagen für einige Tage mittlere Belastungen auslösen. Nach 21 Tagen werden die Tiere schmerzlos getötet.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
