Pathogenese von Lungenerkrankungen
Es soll die Rolle eines bestimmten Enzyms bei der Pathogenese von Lungenerkrankungen untersucht werden. Dieses dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Lungenerkrankungen.
Vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist, leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Vetrsuchende unter Narkose getötet.Wir erwarten eine mittlere Belastung.
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildetdie zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels prokektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
