Rolle von Sclerostin in CKD-MBD
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronischen Ersatz der Nierenfunktion angewiesen. 70% von ihnen werden dauerhaft mit einer Hämodialyse behandelt. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar, die bei diesem Kollektiv neben der höheren Inzidenz eine deutlich schlechtere Prognose als in der Normalbevölkerung aufweisen. Extraossäre und insbesondere vaskuläre - Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Dies zeigt, dass die derzeit zur Verfügung stehenden Behandlungs- und Präventionsmodalitäten unzureichend sind. Weiterhin gibt es immer mehr Evidenz daß ektope Verkalkungen stark mit dem Knochenmetabolismus zusammenhängen. 18-50% der Dialysepatienten besitzen einen adynamen Knochen. Diese Knochen zeigen eine schlechte Heilung auf, sodass Knochenbrüche, auch bei jungen Patienten und Kindern, auch operativ schlecht behandelbar sind. Bis dato gibt es kein etabliertes Tiermodell für diese spezielle Erkrankung, sodass neue Therapien nicht getestet werden können und die Pathophysiologie weitestgehend ungeklärt ist. Das Projekt soll dazu dienen eben dieses Modell zu erschaffen.Das Projekt soll dazu dienen, die extraossären Verkalkungen in der Urämie besser zu verstehen, sodass auf lange Sicht neue Therapiekonzepte entwickelt werden können um Morbidität und Mortalität bei niereninsuffizienten Patienten zu verringern.
Als gering belastend werden folgende Eingriffe vorgenommen: 2 Blutentnahmen, zweinmalige Injektion von Tetrazyklinen i.p., Narkose i.p., 16h im Stoffwechselkäfig mit Futter und Wasser ad libidum, Herzultraschall, Blutdruckmessung, Hochphosphatdiät.Die invasiveren Eingriffe beinhalten eine 5/6 Nephrektomie oder eine prologierte Adeninkost, welche beide zu einer Niereninsuffizienz führen. Die prolongierte Adeninkost geht mit einer Gewichtsminderung einher, welche sich jedoch nicht auf das Wesen der Tiere widerspiegelt. Die Belastung ist bei beiden Eingriffen als mittelgradig zu werten.Schmerzlose Tötung am Ende des Versuches
Um das Zusammenspiel zwischen Herz-Gefäß-Knochen und Niere zu untersuchen, ist bis dato nur das Tiermodell geeignet. Eine Suche auf der Suchmaschine der Zebet ergab keine alternativen Untersuchungsmöglichkeiten (Suchwörter: Vascular calcification, arteriosclerosis, chronic kidney disease (CKD), mineral-bone disorder, Sclerostin, renal osteodystrophy, adynamic bone disease).
Die geringste Zahl an Tieren wurde statistisch berechnet und wird hier auch angegeben.
Alle Mitarbeiter, welche das Handling an den Tieren vornehmen sind im Umgang mit Mäusen und den geplanten Eingriffen vertraut und weisen eine langjährige Erfahrung auf, sodass der Stress für die Tiere, und die Ausfälle von Mäusen niedrig gehalten werden soll.Die Tiere werden zudem täglich visitiert und gewogen.Die Maus ist das phylologisch am wenigsten entwickelteste Tier, welche noch Rückschlüße auf den Menschen zulassen.
