Analyse der Selbsterneuerung von Blutstammzellen
Die lebensnotwendige Bildung und Regeneration reifer Blutzellen geht von Blutstammzellen aus. Durch Zellteilungen können diese blutbildenden Stammzellen sowohl identische Tochter-Stammzellen erzeugen (Selbsterneuerung von Stammzellen), als auch Tochterzellen, welche nachfolgend während vieler weiterer Zellteilungen sämtliche Blutzelllinien generieren. Transplantationen von Blutstammzellen oder vollständigem Knochenmark werden seit Jahren in der Therapie verschiedener bösartiger Bluterkrankungen eingesetzt. Der Erfolg dieser Therapie hängt wesentlich von der Anzahl an transplantierten Blutstammzellen ab. Bisher gibt es kein Verfahren, mit dem Blutstammzellen außerhalb des Körpers unter Erhalt ihrer besonderen Eigenschaften vermehrt werden können. Mit diesem Versuchsvorhaben sollen neue Erkenntnisse über die komplexen Prozesse der Blutstammzell-Selbsterneuerung gewonnen werden, die der regenerativen Medizin zugute kommen.
Die Funktionalität von Blutstammzellen lässt sich ausschließlich über Transplantationsexperimente bestimmen. Die Empfängermäuse müssen bestrahlt werden, damit ihr eigenes Blutsystem durch das der Spendermäuse ersetzt werden kann. Die Bestrahlung an sich ist nicht schmerzhaft. Die Injektion der Spenderzellen in die Schwanzvene, die Applikation anderer Substanzen zur Analyse der Blutstammzellen in den Bauchraum sowie regelmäßige Blutabnahmen verursachen keine größeren Schmerzen. Wenn die Spenderzellen nicht anwachsen kann es dazu kommen, dass die Tiere schwach und kränklich werden. Diese Tiere werden eingeschläfert. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Tiermodelle sind für die Überprüfung der biologischen und medizinischen Eigenschaften von Blutstammzellen unabdingbar. Andere Versuchssysteme für die Untersuchung von blutbildenden Stammzellen existieren nicht, da sich die einzigartigen Bedingungen, die im lebenden Organismus vorherrschen, nicht ausreichend nachbilden lassen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Blutstammzellforschung.Die Anzahl der Tiere entspricht laut biostatistischer Beratung der Minimalanzahl, um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen und die Daten auswerten zu können. Dies stellt sicher, dass die geringste Anzahl der Tiere verwendet wird, die für die Versuche notwendig sind.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Nach der Bestrahlung werden Wärmelampen und angefeuchtetes Futter zu schnellen Regeneration der Tiere eingesetzt. Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitsstatus hin überprüft und bei erkennbarem Leid umgehend schmerzfrei getötet. Bei sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren ist die Blutbildung nicht vergleichbar, weshalb diese für das vorgestellte Versuchsvorhaben nicht ausreichend sind.
