Genfunktionen bei der akuten Leukämie
Die akute myeloische Leukämie (AML), eine schnell verlaufende bösartige Bluterkrankung, ist die häufigste akute Leukämie im Erwachsenenalter. Nur 35%-40% der jüngeren Patienten (<60 Jahre) und 5%-10% der älteren Patienten (>60 Jahre) leben länger als 5 Jahre nach Diagnosestellung mit konventionellen Chemotherapien. Die Aufdeckung von genetischen Veränderungen in bestimmten Untergruppen der AML haben zur Entwicklung neuartiger, erfolgreicher Therapien geführt. Das Ziel unserer Forschung ist es, weitere Gene in Leukämiezellen zu finden, die diese bösartigen Zellen zum Überleben benötigen, jedoch nicht normale, gesunde Zellen. Diese Gene könnten Angriffspunkte für die Entwicklung neuer Medikamente darstellen, die das Überleben von Patienten mit AML verbessern könnten. Mit Hilfe von Versuchen in Mäusen testen wir, ob die Hemmung von vielversprechenden Kandidatengenen das Wachstum verschiedener Leukämie-Subtypen unterdrücken kann. Die Ergebnisse dieser Versuche stellen einen entscheidenden Schritt in der Entwicklung neuer Therapieansätze für Patienten mit AML dar.
Maus-Leukämiezellen, die genetisch so verändert wurden, dass das gewünschte Gen unterdrückt wird,  werden in die Schwanzvene der Mäuse injiziert, was mit einem kurzen Einstichschmerz verbunden ist (geringe Belastung). Um das Anwachsen der Leukämiezellen im Knochenmark der Mäuse zu gewährleisten, wurden die Mäuse zuvor bestrahlt, was mit einer mittleren Belastung verbunden ist. Zur Überwachung der Leukämieentwicklung wird den Mäusen maximal 4x Blut abgenommen (geringe Belastung). Die Leukämieerkrankung verursacht über wenige Tage allgemeine Krankheitssymptome (mittlere Belastung), wobei die Tiere bei fortgeschrittener Erkrankung getötet werden. Alle Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Um die Bedeutung der Gene für die Leukämieentwicklung und den therapeutischen Nutzen der Hemmung der Kandidatengene zu untersuchen, ist der Tierversuch in der Maus unersetzbar, da hierbei äußere Einflüsse (z.B. durch Stromazellen oder die Mikroumgebung) im Gesamtorganismus getestet werden können. Die Ergebnisse dieser Versuche lassen sich anerkanntermaßen auf den Menschen übertragen. Die Leukämieentwicklung kann nicht mit alternativer Methoden, z.B. Zellkulturverfahren, untersucht werden.
Um einen Effekt der Hemmung eines Gens auf das Überleben der Mäuse zu erkennen, wurde die exakte Anzahl an Mäusen errechnet um einen statistisch signifikanten Unterschied feststellen zu können. Um einen Effekt der Hemmung eines Gens auf die Leukämieentwicklung (z.B. Art und Aggressivität der Leukämie) zu untersuchen, wurde  die Mindestanzahl an Mäusen kalkuliert, die für die vorgesehenen Untersuchungen benötigt werden um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Diese Versuche erfolgen deskriptiv.
1. Nach Transplantation der Leukämiezellen wird die Gesundheit der Mäuse zunächst 3x wöchentlich, und nach Eintreten erster Krankheitszeichen täglich überprüft. Leidende Tiere werden umgehend getötet. Als Krankheitszeichen werden z.B. Abnahme des Körpergewichts >15%, schlechtes Allgemeinbefinden, Apathie, erhöhte Aggressivität, struppiges Fell und eine gekrümmte Körperhaltung gewertet.2. Die Tierversuche sollen in der Maus durchgeführt werden, da sich die gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen und das Mausmodell die Untersuchung einer akuten Leukämie zulässt. Die Maus-Leukämien können nur in Mäuse mit genetisch gleichem Hintergrund transplantiert werden.
