TEMPHUS-Temporäres mech. Herzunterstützungssystem
Der Gegenstand des Vorhabens ist die anwendungsorientierte Grundlagen- forschung sowie die künftige klinische Entwicklung und Erprobung für ein neues, temporäres und  minimal invasiv implantierbares Herzunter- stützungssystem, welches im Falle eines therapierefraktären kardiogenen oder septischen Schockgeschehens beim Menschen Anwendung finden soll. Die beabsichtigte in vivo Prüfung verfolgt die folgenden wissenschaftlichen Hauptziele: - Machbarkeit (Nachweis des Wirkprinzips) im Lebendorganismus, - Evaluierung geeigneter Tierspezies für Implantationen im Herzbeutel (Perikard)Die künftige Verfügbarkeit des minimal invasiv und temporär implantierbaren Herzunterstützungssystems für die klinische Praxis soll erstmals den Einsatz eines temporären Herzunterstützungssystems zur bedarfsangepassten Unterstützung beider Herzkammern (Lungen- und Körperkreislauf) für eine Dauer von max. 30 Tagen ermöglichen. Das System soll ohne die Penetration von Blutgefäßen, somit ohne direkten Blutkontakt zum Einsatz gelangen. 
Die Versuchsabläufe sind so konzipiert, dass die eingesetzten Tiere nicht mehr als notwendig belastet werden. Eine bestmögliche Haltung der Tiere sowie die Überwachung und Betreuung durch ausgebildetes Personal sind gewährleistet. Die Eingriffe an den Versuchstieren werden mit der Sorgfalt wie beim menschlichen Patienten sowie unter Vollnarkose, Beatmung und bei kontinuierlicher Gabe von Medikamenten zur Schmerzlinderung durchgeführt, um eine geringstmögliche Belastung der Tiere zu gewährleisten.
Heute bekannte und etablierte Systeme sind blutpumpende Systeme die stets ausschließlich über Penetration von Blutgefäßen, meist den großen Blut- gefäßen zum Einsatz gelangen. Derartige Systeme und Methoden sind bereits seit Jahrzehnten vielfältig in vitro und in vivo getestet. Ein blutfreies und minimal invasives System, welches im Herzbeutel zum Einsatz gelangt, wurde bisher weder hinreichend erforscht und entwickelt sowie ansatzweise valide in vitro und in vivo getestet.
In dieser initialen Orientierungsstudie werden maximal je 5 Schweine und Schafe einbezogen. In vivo erfolgt der Nachweis der Machbarkeit, der Funktionsfähigkeit sowie des Wirkprinzips mit präklinischen Versuchsmustern im Herzbeutel sowie die Evaluierung der geeigneten Tierspezies. Sollte sich die Eignung einer der beiden Spezies mit einer geringeren Anzahl an Versuchstieren herausstellen, so wird auf die Verwendung der restlichen Tiere im Sinne der 3R (Reducement) verzichtet.
Die intraoperative Schmerzprophylaxe erfolgt mittels intravenöser Gabe von Morphasol und Fentanyl. Zusätzlich wird die analgetische Wirkung des Ketamins genutzt. Dies entspricht den Empfehlungen zur Schmerztherapie bei Versuchstieren durch den Ausschuss für Analgesie und Schmerzprophylaxe der TVT und GV-SOLAS vom Juni 2010.In der HerzKreislaufmedizin wird auf die Tierspezies Schwein oder Schaf zurückgegriffen, da die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte eine sehr gute Übertragbarkeit zeigten.
