perkutane Anuloraphie-CRT-Elektroden-Projekt
Seit 2012 gibt es für Patienten mit funktioneller Mitralinsuffizienz als Folge einer dilatativen Kardiomyopathie die Therapiemöglichkeit der indirekten Anuloraphie über den Koronarsinus. Eine Nitinol-/Titanspange wird in den Koronarsinus implantiert. Durch eine Raffung des Gewebes wird das dahinterliegende posteriore Mitralsegel samt seiner Basis näher an das anteriore Mitralsegel gezogen und somit die Insuffizienz veringert. Die Spange wächst innerhalb von sechs Wochen in die Gefäßwand ein.Bei Patienten mit bereits im Koronarsinus implantierter linksventrikulärer (CRT-) Elektrode, kann das System bisher nicht eingesetzt werden.1. Ist die Implantation der Anuloraphie-Spange bei bereits im Koronarsinus liegender CRT-Elektrode durchführbar? Ist es möglich, 6 Wochen nach der Implantation, bei eingewachsener Spange, die CRT-Elektrode zu extrahieren?2. Beeinträchtigt die Implantation einer Spange die Funktion einer CRT-Elektrode? Wird die CRT-Elektrode durch die Spange geschädigt?3. Wenn es keine Beeinträchtigung einer schon liegenden CRT-Elektrode durch die Spange gäbe und die CRT-Elektrode 6 Wochen nach einer Spangen-Implantation noch extrahierbar wäre, dann wäre die Therapie für CRT-Patienten mit funktioneller Mitralinsuffizienz zugänglich. 
Die Implantation der CRT-Elektrode samt Schrittmacher und der Spange wird unter Vollnarkose durchgeführt. Da für die Implantationen nur ein venöser Zugang genutzt wird, sind keine weiteren Schäden zu erwarten. Beeinträchtigungen des Sozialverhaltens sind nicht zu erwarten. Nach 0, 45, bzw. 365 Tagen wird versucht, die CRT-Elektrode zu extrahieren. Die in-situ Situation im Koronarsinus wird nach der Euthanasierung begutachtet. 
1. Die Spange soll in die Gefäßwand einwachsen, um danach die CRT-Elektrode zu extrahieren. Dies ist nur im Tiermodell möglich.2. Wenn man die IFU/Indikationen erweitern möchte, muss vor einem Humanversuch erst ein Tierversuch durchgeführt werden, um die Sicherheit bei humanen Implantationen zu gewährleisten.
1. Die ersten 4 Tiere dienen als "Machbarkeitsstudie".Nach bewiesener Machbarkeit werden 8 erfolgreiche Studien benötigt, ohne daß es ein einziges Mal nicht möglich ist nach 6 Wochen die CRT-Elektrode zu extrahieren.2. Dies wird in 2 Etappen von jeweils 4 Tieren studiert. Erst wenn bei den ersten 4 Tieren nach 6 Wochen die CRT-Elektrode erfolgreich extrahiert werden kann, werden die weiteren 4 Tiere implantiert und studiert.8 hintereinander erfolgreiche "Extrahierungen" schließen  Zufall aus.
1. Die Größe des Herzens im Schaf entspricht der humanen Größe. Im Schaf ist das Risiko auf koronare Beeinträchtigung durch die Spange nicht gegeben, im Schwein aber durchaus möglich.Nach der Implantation werden keine Schäden erwartet, weil alles über einen vaskulären Zugang erfolgt.2. Nur die Vollnarkose wird belastend sein, nach dem Eingriff ist keine weitere Belastung zu erwarten.
