Die Rolle von CD44 in Krebs
Nach Herzkreislauferkrankungen stellen Krebserkrankungen eine der häufigsten Todesursachen weltweit dar. In Anbetracht der klinischen Relevanz ist ein Verständnis der Tumorentstehung und Tumormetastasierung von größter Bedeutung. In der geplanten Studie geht es in erster Linie darum, ein tiefgreifenderes Verständnis für die Rolle von CD44 bei der Tumorentstehung und Metastasierung und der zugrunde liegenden molekularen und zellulären Mechanismen zu gewinnen. Dieses Verständnis soll schlussendlich dazu dienen, neue Therapieformen zur erfolgreichen Behandlung von Tumorerkrankungen zu entwickeln.
Die in dieser Studie verwendeten Tiere werden einer geringen bis mittelgradigen Belastung, die aus der Injektion der Tumorzellen und dem Tumorwachstum hervorgeht, ausgesetzt sein.
Die Tumorentstehung  und Tumormetastasierung stehlt einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren. 
Es wird die minimal benötigte Tieranzahl zum Erhalt statistisch signifikanter Ergebnisse, berechnet aufgrund geschätzter Effekt- und Varianzstärken, eingeplant. Zusätzlich werden die Experimente in verschiedenen Etappen mit zeitlichen Abständen durchgeführt, was bedeutet, dass der Versuch bei Erhalt aussagekräftiger Daten frühzeitig beendet werden kann und so die Anzahl an Versuchstieren reduziert werden kann.  
Für die im Rahmen dieses Vorhabens beschriebenen Experimente sollen Mäuse als Versuchstiere zum Einsatz kommen. Durch die komplizierten Vorgänge, durch die es zur metastatischen Streuung kommt, ist eine gewisse Komplexität des Modellorganismus nötig, um eine Übertragung der Erkenntnisse auf den menschlichen Organismus zu ermöglichen. Mit phylogenetisch niedriger stehenden Tieren, wäre diese Anforderung nur unzureichend zu erfüllen.
