Muskuloskelettales Training von Zebrafischen
Humaner Knochen besitzt eine komplexe Struktur, die sich aus mehreren hierarchischen Ebenen zusammensetzt. Alterungsprozesse und Krankheiten können die mechanische Stabilität von Knochen beeinträchtigen und das Frakturrisiko erhöhen. Aus diesem Grund ist ein erhöhtes Frakturrisiko mit einer niedrigen Knochenqualität verbunden. Die Parameter die uns dabei helfen die Knochenqualität zu bestimmen beziehen sich auf Eigenschaften der Knochen-Mikrostruktur. Der angestrebte Versuch hat zum Ziel Veränderungen im Knochen abzubilden und besser zu verstehen. Hierfür werden wir die Fische einer künstlichen Strömung aussetzen und die Mikroarchitektur von Knochen vor und nach dem Experiment analysieren. Die gewonnen Erkenntnisse werden uns die Möglichkeit bieten, eine Verbindung zwischen der Beanspruchung des Skeletts und Veränderungen der Mikrostruktur herzustellen. Eine bessere Einschätzung der Knochenqualität wird dazu beitragen das Frakturrisiko bei Menschen genauer vorherzusagen.
Die Zebrafische werden mit Hilfe einer künstlichen Strömung trainiert und werden keiner zusätzlichen Belastung ausgesetzt. Die Strömungsgeschwindigkeit liegt deutlich unter der kritischen Schwimmgeschwindigkeit der Fische. Vor und während des Experiments erleiden die Tiere keinerlei Schmerzen oder Schaden. Nach dem Experiment werden die Fische schonend und leitliniengerecht getötet.
Knochen ist ein lebendes Organ, so dass sich dynamische Veränderungen in der Gewebestruktur nur im Tiermodell abbilden lassen. Explantierte, isolierte Knochen degenerieren und verlieren dadurch ihre biomechanischen Eigenschaften.Vitaler Knochen dagegen verändert sich anatomisch nur sehr langsam und braucht eine periodische Beanspruchung, um den Umbauprozess zu stimulieren.
Die Versuchs- und Kontrollgruppe bestehen jeweils aus 20 Fischen. Eine kleinere Gruppengröße würde die Aussagekraft der Ergebnisse beeinträchtigen, da Abweichungen innerhalb der Gruppen bestehen können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine statistische Aussage möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Während des Versuchs werden keine Maßnahmen unternommen, die den Fischen leiden oder Schmerzen zufügen. Das am häufigsten verwendete Tiermodell für die Knochenforschung ist die Maus. Jedoch ist es erforderlich den Einfluss von biomechanischen Lasten auf den Bewegungsapparat in verschiedenen Wirbeltieren zu untersuchen. Zebrafische eignen sich besonders für diesen Versuch, da sie unter anderem viele Gemeinsamkeiten mit humanem Knochen aufweisen.
