Nierenbedingte Salz- und Blutdruckregulation
Ziel des Versuchsvorhabens ist es differenziert die lokalen Effekte der Hormone Glukokortikoid (GK) und Mineralokortikoid (MK) in der Niere mit dem Fokus auf die Salzresorption und arteriellen Blutdruck zu charakterisieren. Diese Untersuchungen sind erstmalig dank der vorliegenden transgenen Tiere in dieser Form in vivo möglich. Hiermit möchten wir unser Verständnis der renalen Mechanismen in der Pathophysiologie der arteriellen Hypertonie erweitern. Die physiologische und pathophysiologische Relevanz der direkten Regulation der renalen Transporter durch die Glukokortikoide soll anhand der nierenspezifischen Glukokortikoidrezeptor (GR)-Knockout-Mäuse getestet werden. Da lokal in den Tubuluszellen GK an GR und Mineralokortikoidrezeptor (MR) binden kann, sollen zudem kompensatorische Effekte untersucht werden. Hierzu wird ein nierenspezifischer Doppelknockout-Modell für MR und GR genutzt.  Aus der wissenschaftlichen Perspektive zielt das Projekt auf ein besseres Verständnis des Zusam-menspiels von Glukokortikoiden und Mineralokortikoiden in der renalen Salz- und Blutdruckregulation. Aus der klinischen Perspektive könnte das Projekt neue Ansätze zur Prävention und Behandlung der Nebenwirkungen systemisch verabreichten Gluko- und Mineralokortikoiden hervorbringen. Zudem könnten neue Kinasen in dem Gluko- und Mineralokortikoid-vermittelten Signalweg identifiziert werden, die als neue Ziele für die Blutdrucktherapie dienlich sein könnten.
Sämtliche Methoden gehen mit geringfügigen Belastungen einher, wobei die Tiere täglich bezüglich ihresAllgemeinzustandes kontrolliert werden und die Versuche lediglich einen kurzen Zeitraum einnehmen.Um den Knockout für GR und MR auszulösen, erhalten die Tiere für 14 Tage oral Doxycyclin, ein weit verbreitetes Antibiotikum in der Humanmedizin. Anschließend soll nach Implantation einer Blutdrucksonde in einer Kurznarkose  telemetrisch im wachen, stressfreien Tier der Blutdruck gemessen werden. Die Nierenfunktionswerte werden mittels eines kurzen Aufenthaltes in einem metabolischen Käfig erfasst. Das Tier verstirbt am Ende des Versuchs in der Narkose zur weiteren Aufarbeitung der Organe. 
Da wir die systemischen Effekte (Elektrolythaushalt, Blutdruckregulation) durch die lokale Manipulation des Gluko- und Mineralokortikoidstoffwechsels untersuchen möchten, ist diese Studie nur in vivo möglich. Die komplexen Vorgänge der renalen Salzresorption können nicht in vitro nachgebildet werden. Nur durch das Zusammenspiel aller in vivo vorkommenden Zelltypen und durch die von uns generierten Knockouts ist es möglich, den Wirkmechanismus der Gluko- und Mineralokortikoide in der physiologischen und pathophysiologischen Regulation des Blutdrucks aufzuklären. Trotz ausführlicher Recherche in Datenbanken (PubMed, ATLA, ZEBET, 3goR) sowie zahlreicher Diskussionen mit anderen Arbeitsgruppen, konnten keine Alternativverfahren zu dieser komplexen Fragestellung ermittelt werden.
Die Versuche werden mit der kleinstmöglichen Tieranzahl, die statistisch relevante Ergebnisse liefert, durchgeführt. Die biometrische Ermittlung der Anzahl wurde anhand unserer Erfahrungen aus Vorversuchen durchgeführt. Hierbei wurde mit einem Signifikanzniveau von alpha=0,05 und Power von 0.8 (beta=0,2) kalkuliert, um einen Fehler zweiter Art auszuschließen.
Die geplanten Tiermodelle werden schon länger in unserer Einrichtung angewandt und sind erfahrungsgemäß mit niedrigen bis mittleren Belastungen für die Tiere verbunden. Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-Solas. Es werden die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
