Alphavirales Gentherapeutikum im Tumor-Tiermodell
Die Entwicklung von anti-Tumor Medikamenten ist im Hinblick auf die alternde Bevölkerung und der steigenden sozio-ökonomischen Bedeutung von Krebserkrankungen ein aktuelles Ziel der Forschung. Viele spezifisch gegen Tumorzellen gerichtete Therapien, erwiesen sich in der Vergangenheit als unzureichend. Das Microenvironment des Tumors ist ein essentieller Faktor der Progression des Tumorgewebes. Eine Schlüsselkomponente des Tumor-Microenvironments sind Tumor-assoziierte Makrophagen (TAM). Tumorzellen sind im Stande TAM zu programmieren und für die Proliferation der Tumorzellen, die Angiogenese und die Metastasierung des Tumors zu nutzen. Dennoch haben TAM alle nötigen Werkzeuge und verfügen über Eigenschaften das Voranschreiten des Tumorwachtums signifikant zu hemmen. Der fortschrittlichste Ansatz Makrophagen gegen den Tumor einzusetzen ist eine funktionelle Reprogrammierung dieser Zellen. Eigene Vorarbeiten haben das Chitinase-ähnlichen Protein (CLP) als neuen Tumor-Suppressor identifiziert. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Entwicklung einer effizienten und sicheren Gentherapie, basierend auf Alphaviren, um CLP zur Reprogrammierung von TAM zu nutzen. Alphaviren haben einen natürlichen Tumortropismus und bieten sich daher als Vektorsystem für CLP an. Die Reprogrammieren von TAM mittels CLP und die Hemmung der Tumorprogression soll mit Hilfe dieses Modells untersucht werden. Ziel ist ein innovativer Ansatz der Gentherapie, welcher die anti-Tumor Eigenschaft von TAM nutzt. 
Den Tieren werden unter Narkose subkutan Tumorzellen (Zellkultur) in die Flanke injiziert. Die Injektionen erfolgen unter Narkose um die Belastung für die Tiere zu minimieren. Im Verlauf wird ein Durchmesser von 1,5 cm der subkutanen, nichtinfiltrierenden Tumore nicht überschritten. Die Tumorgröße wird mithilfe einer Schieblehre regelmäßig kontrolliert. An Tag 7 nach der Inejktion der Tumorzellen, werden Viruspartikel direkt in den Tumor oder in die Schwanzvene der Mäuse injiziert, dies geschieht unter Narkose. An Tag 1, 2, 7 und 30 nach Injektion der Viren werden die Tiere geopfert und die Tumore entnommen. Das Verhalten der Tiere wird täglich beobachtet. Leiden die Tiere oder zeigen Anzeichen von Schmerzen wird der Versuch vorzeitig beendet. Ein geringer Schweregrad ist zu erwarten.
Das geplante Versuchsvorhaben liefert bedeutsame Erkenntnisse über eine mögliche Gentherapie von Krebserkrankungen mittels Alphaviren. Der natürliche Tropismus der Viren und die Auswirkungen der Applikationsmethode erfordern die Komplexität des ganzen Organismus. Um die Verlässlichkeit und die Sicherheit dieses Therapieansatzes zu untersuchen ist ein Tumormodell mittels Tierversuch unerlässlich. Auch das Zusammenspiel der Therapie und des Immunsystems lassen sich nicht in vitro nachbilden. 
Geschlechtsbedingte Effekte sind nicht zu erwarten, daher werden weibliche Mäuse verwendet. Aufgrund fehlenden Revierverhaltens, können weibliche Mäuse stressfrei in kleinen Gruppen gehalten werden. In beiden Teilbereichen werden 6 Tiere pro Gruppe benötigt. Der Tumor wächst erfahrungsgemäß mit einer 100 %igen Wahrscheinlichkeit an, daher ist die Gruppengröße ausreichend um alle notwendigen Daten zu erheben und eine statistische Signifikanz zu erzielen. Die Anzahl der Tiere ist somit so gering wie möglich gehalten.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Versteckmöglichkeit untergebracht. Vor der Injektion der Tumorzellen und der gentherapeutischen Viren werden die Tiere narkotisiert, somit erleiden die Tiere keinerlei Schmerzen und unnötiger Stress wird vermieden. Die Anzahl injizierter Zellen ist bereits erprobt und die Größe des Tumors kann somit abgeschätzt werden und bereitet den Tieren keine unnötigen Probleme. Leidet ein Tier dennoch, wird er Versuch vorzeitig abgebrochen und das Tier schmerzfrei geopfert.
