Marker für Therapiemöglichkeiten bei PNET
Bislang besteht die einzige Möglichkeit der Heilung von pankreatischen neuroendokrinen Tumoren in der operativen Entfernung des Tumors, die nur bei frühzeitiger Diagnose der Erkrankung möglich ist. Für über 80 % der Patienten kommt diese Operation aber nicht in Frage, so dass andere Therapiemöglichkeiten benötigt werden. Um mögliche Therapieansätze an die Bedürfnisse der Patienten anzupassen, die sich bei der Diagnose in unterschiedlichen Stadien der Tumorentwicklung, aber auch in unterschiedlicher körperlicher Verfassung befinden, ist es essentiell, die Stufen der Tumorentstehung möglichst genau zu charakterisieren und Marker zu etablieren die eine Vorhersage des Ansprechens eines Patienten auf eine bestimmte Therapie ermöglichen. Deshalb sollen im Rahmen dieses Vorhabens diagnostische Analysemöglichkeiten für das Ansprechen auf die Therapie mit einem bereits etablierten Inhibitor generiert werden.
Transgene Tiere entwickeln Tumore der Betazellen der Bauchspeicheldrüse. Diese sind nicht schmerzhaft und stellen selbst keine Belastung dar, jedoch kann es ab der 14. Lebenswoche zu einem Abfall des Blutzuckers (BZ) kommen. Deshalb erhalten die Tiere ab der 9. Lebenswoche eine glukosereiche Diät und der BZ wird kontrolliert. Die verabreichten Substanzen werden von den Mäusen gut vertragen. Die Blutentnahme erfolgt unter Narkose. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung.
Die Zusammenhänge zwischen Tumorentstehung und der Expression unterschiedlicher Marker im Blut oder den Organen kann aufgrund fehlender physiologischer Parameter nicht in vitro untersucht werden. Das Immunsystem der Maus ist dem des Menschen sehr ähnlich und das verwendete Modell spiegelt die Tumorentwicklung im Patienten sehr exakt wider, was den Ergebnissen der Analysen eine hohe Aussagekraft verleiht.
Die beantragten Tierzahlen wurden aufgrund einer sorgfältigen biostatistischen Berechnung im Rahmen der Planung dieses Vorhabens festgelegt und können aufgrund der durchdachten und standardisierten Analyseverfahren auf das Mindestmaß begrenzt werden. 
Die Versuchstiere werden unter SPF-Bedingungen in Kleingruppen gehalten, erhalten Nestmaterial zur Beschäftigung und zum Nestbau und werden engmaschig kontrolliert. Unsere Arbeitsgruppe ist mit den beantragten Applikationsmethoden erfahren so dass eine rasche und sichere Gabe der Medikamente gewährleistet ist. 
