Tet3-Varianten Knock-out Mäusen
Das Ziel unseres Projekts ist es die verschiedenen Aufgaben der zwei Isoformen der Tet3 Oxygenase (Tet3OO und Tet3CXXC) in frühen Stadien der Entwicklung von Mäusen zu erforschen. Tet3  ist für die Konvertierung von 5-Methylcytosin (5mC) zu 5-Hydroxymethylcytosin (5hmC) in Mauszygoten verantwortlich - ein essentieller Prozess der epigenetischen Reprogrammierung der im Präimplantationsembryo stattfindet. Die enzymatische Aktivität von Tet3 im präimplantiven Embryo beschränkt sich auf das Zygotenstadium. Das Ausschlaten von Tet3 in Oozyten führt zur neonathalen Sublethalität (20%-50%).Unsere aktuelle Entdeckung von zwei alternativen Tet3 Isofomen erweitert die Variabilität der Regulation der Tet3- Aktivität und -Angriffspunkten. Um eine umfassende Analyse der unterschiedlichen Funktionen der beiden Isoformen zu erlangen ist es von Nöten komplett oder selektiv Tet3OO oder Tet3CXXC zu eleminieren. Dies kann durch das Einfügen von Mutationen (führen zu Leserahmenverschiebungen) in das erste differentielle Exon vom tet3 Gen erreicht werden (Tet3OO oder Tet3CXXC Knock-out Linien).Das bessere Verständnis von preimplantativen epigenetischen Prozessen kann die Effizienz der künstlichen Befruchtung im Menschen und Nutztieren verbessern.
Insgesamt stellt die Durchführung der Experimente eine geringe Belastung für die Tier da. Es erfolgt  eine zweimalige intraperitoneale Hormoninjektion (PMSG,hCG), welche weder mit Schmerzen noch mit größerem Stress verbunden ist. Der nicht-invaaisve Embryotransfer (NSET) erfolgt zügig (2-5 Minuten),wobei das Tier nicht narkotisiert sondern lediglich fixiert wird. Der Einfluss der eingebrachten Mutationen, auf die Lebensfähigkeit und ?Qualität wird nach den Richtlinien des BfR beurteilt.Die Genotypisierung erfolg durch Ohrlochbiopsie für die keine Narkose benötigt wird und die nur geringe Schmerzen verursacht.
Genetisch modifizierte Mauslinien sind unersetzbare Modelle für genetische und molekularbiologische Studien. Die so genannten "knock-out"- oder "knock-in"- Mäuse sind das ultimative Mittel, um eine genaue Funktion eines Gens zu identifizieren. Da RNA Interferenz in Mausoozyten und ?  Zygoten sehr begrenzten Erfolg zeigt, ist der einzige Weg die Funktion von Tet3 in der frühen Embryogenese zu analysieren das Ausschalten/Löschen von Tet3.
Durch die Superovulation der weiblichen Mäuse können pro Maus 3-4 mal mehr reife Oozyten zu einem bestimmten Zeitpunkt gewonnen werden. Dadurch können wir die Zahl der benötigten Oozyten-Spenderweibchen stark reduzieren. Durch das Verwenden des CRISPR/Cas9 Systems in den Zygoten wird die Mutation direkt in den Zygoten erzeugt. Die Effizienz der Genomänderung ist höher und die Mutation direkt in allen Geweben vorhanden. Dadurch ist im Gegensatz zu klassischen ES-Zellen basierten Manipulation eine starke Reduktion von Verpaarungen zum Erlnagen einer Homozygotie nötig.
Es wird der nicht-invasive Embryotransfer angewendet, Hierbei wir die Maus im Gegensatz zum invasiven (klassischen) Embryotransfer nicht narkotisiert, sondern nur fixiert. Die implatierten Embryonen werden mit einem Katheter direkt durch die Vagina in den Uterus eingebracht. Der Vorgang dauert nur 2-5 Minuten und nicht schmerzhaft und stressfrei.Die Maus ist Modell der Wahl zum Erforschen von epigenetischen Reprogrammierungsereignissen in Säugetieren. 
