Knochenmetastasen Therapie
Brust- und Prostatakrebs sind die häufigsten Krebserkrankungen bei Frauen und Männern. Überdurchschnittlich häufig bilden sich im fortgeschrittenen Stadium Knochenmetastasen, die nicht mehr kurativ zu behandeln sind.In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll die antimetastatische Wirkung eines monoklonalen Antikörpers an einem Modell zur Skelett-Metastasierung weiter untersucht werden. Dieser Antikörper zeigte in vorangehenden Tierversuchen eine Remissionsrate von mehr als 70%. Aufgrund dieser positiven Ergebnisse hoffen wir dazu beizutragen, eine neue, kurativ wirksame Therapieoption für PatientenInnen mit ossären Mamma- und Prostatametastasen zu finden. Darüber hinaus ist dieses Konzept potentiell bei anderen, in den Knochen metastasierenden Tumorentitäten anwendbar. Darüber hinaus sollen durch die gesammelten Tumor-/Blutproben Gene identifiziert werden, die bei der Etablierung von Knochenmetastasen ursächlich sind.
Die Applikation der Tumorzellen erfolgt nach Gabe von Analgetika und in Narkose, von dem dabei nötigen Eingriff werden maximal mäßige postoperative Schmerzen erwartet, die nicht länger als 2-3 Tage anhalten. Auch vom Tumorwachstum sind nicht mehr als maximal mäßige Beeinträchtigungen zu erwarten. Alle Tiere werden getötet, bevor sie eine weitergehende Belastung erleiden. Von der Therapie, die durch subkutane und intraperitoneale Injektionen erfolgt, sind nur geringe Belastungen zu erwarten. Die gewählten Diagnosemethoden (BLI/SPECT) sind nicht invasiv, wodurch auch hiervon keine Belastung zu erwarten ist. Zur Beendigung der Versuche werden alle Tiere max. 12 Wochen nach der Tumorzellimplantation in Narkose schmerzlos getötet.
Die Versuchsansätze beruht auf der Injektion von humanen Tumorzellen über die Kanülierung eines Seitenastes der A. femoralis und erfordert die Verwendung von Ratten, da Mäuse kein ausreichend großes Gefäßes dieser Art aufweisen. Dieses Vorgehen erfordert die Verwendung von immun-supprimierten Ratten, da immunkompetente Tiere die humanen Tumorzellen abstoßen würden. Das oben beschriebene Knochenmetastasierungsmodell ist für den von uns geplanten Therapieversuch grundlegend, da die Mechanismen der Metastasierung und das sich daran anschließende Wachstumsverhalten der Tumoren in vitro bislang nicht nachstellbar sind. Daher lässt sich die Effizienz einer medikamentösen Therapie für diese Fragestellung nur mit Tierversuchen beurteilen. 
Die vorgesehene Anzahl an Versuchstieren ist statistisch begründet und hat sich aus der biometrischen Planung des Versuch Antrags ergeben. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen würde zu nicht aussagekräftigen Ergebnissen führen, die dann weder reproduzierbar noch repräsentativ wären.
Eine das Tier belastende Wachstumskontrolle der Tumore entfällt, da in Vorarbeiten die zur Anwendung kommenden Tumorzellen stabil mit einem Reportergen transfiziert wurden. Daher ist es möglich, eine einfache und nicht-invasive und somit schonende Diagnosemethode (BLI) anzuwenden.
