Assoziationen im Neokortex
Das Projekt untersucht die Funktion des Großhirns. Das Großhirn besteht wesentlich aus dem Neokortex und mit ihm verbundener Strukturen. Der Neokortex bildet die Grundlage von kognitiven Leistungen der Säugetiere. Probleme mit der Funktion des Neokortex spielen eine Rolle für eine Vielzahl von Hirnkrankheiten des Menschen, wie Alzheimer?sche und Parkinson?sche Erkrankungen, Schizophrenie, Depression und viele andere. Es wird die Arbeitshypothese bearbeitet, dass das Großhirn eine assoziative Speicherfunktion hat. Ein assoziativer Speicher koppelt Gedächtnisinhalte in sinnvoller Weise miteinander. Diese Kopplungsfunktion könnte z.B. bei der Alzheimer?schen Krankheit reduziert sein (Gedächtnisverlust) während sie bei der Schizophrenie krankhaft verändert sein könnte (Halluziationen, Denkstörung). Um zu einem mechanistischen Verständnis der assoziativen Kopplung auf der Ebene der Nervenzellen zu kommen, werden Experimente zur Kopplung von Signalen der Bewegung und der Sensorik in Ratten und Mäusen durchgeführt. Die hier geplanten Versuche erscheinen uns gerechtfertigt, weil sie grundlegende Einsichten versprechen, die von größter Bedeutung für die Behandlung von Großhirnerkrankungen sein werden. Grundlagenwissenschaftliche Erkenntnissen sind darüber hinaus als sehr wertvoll einzuschätzen, da sie vielfältige weitere Nutzbarmachung in verschiedensten wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Bereichen erst ermöglichen.
Die tierexperimentellen Maßnahmen, die eingesetzt werden müssen sind eine Operation zur Implantation von Mikroelektroden, und Lichtleitern zur optogenetischen Stimulierung, sowie die Verhaltensdressur unter Wasserkontrolle und Kopffixierung, Die Belastungen sind anhand des Anhangs VIII der Richtlinie 2010/63/EU ermittelt worden und sind insgesamt als gering bis mittel einzustufen. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Der Zweck der Untersuchungen kann nur durch invasive Verfahren erreicht werden. Verfahren und Bildgebung am Menschen erreicht die benötigte Auflösung nicht. In den Experimenten spielt die Messung von Verhalten eine essentielle Rolle, deshalb müssen die Experimente an wachen Tieren durchgeführt werden. Die Experimente werden in Nagern ausgeführt, da es um die Erkenntnis wichtiger Grundlagen der Neokortexfunktion geht. Dies ist in diesen Tieren möglich, hilft also Versuche an höheren Säugetieren, wie Primaten zu vermeiden.
Die Tierzahl wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dies wird durch sorgfältige Auswahl der Experimente mit klarem Erkenntnisgewinn und durch biometrische Planung erreicht. Die Zahl der eingesetzten Tiere wird unter Berücksichtigung der Erreichbarkeit einer ausreichenden Datenmenge, mit der aussagekräftige statistische Absicherungen der Analysen durchgeführt werden können, minimiert. Die eingesetzte Methodik wird ständig verbessert und weiter entwickelt. Dadurch wird die verbrauchte Tierzahl stetig vermindert, weil pro Tier mehr Daten (z.B. erfolgreiche Zellregistrierungen) erhoben werden können. 
Hier gilt dasselbe wie zu Reduction: die stetige Verbesserung der Methodik führt zu Einsparungen in der Tierzahl. Weiterhin führen diese Maßnahmen zur Reduzierung der Belastung der Tiere. In dem hier vorgestellten Projekt wurde sehr große Sorgfalt im Design der Experimente unter den Gesichtspunkten des Tierschutzes gelegt. Die Kopffixierung kann durch die Einführung von aufwendigen Trainings-Verfahren nahezu stressfrei durchgeführt werden. Die Wasserkontrolle ist an die physiologischen Gegebenheiten der Tiere angepasst und führt daher zu einer möglichst geringen Belastung. 
