Zytokine bei T-Zell vermittelter Tumorabstossung
In dem vorliegenden Antrag werden die Konzentrationen von wesentlichen Zytokinen im Blut unter verschiedenen Bedingungen während der T-Zell vermittelten Tumorabstoßung bestimmt. Kern der Fragestellung ist es, ob sich aus dem Profil der Zytokinfreisetzung zu Beginn der Therapie verlässliche Hinweise auf den weiteren Verlauf ableiten lassen.
Die im Rahmen dieses Antrages geplanten Experimente bedeuten für die Versuchstiere grundsätzlich eine geringe Belastung, mäßige Belastungen durch kumulative Effekte aus Tumorwachstum und Blutabnahme werden durch ein präzises Monitoring und sehr eng gefasste Kriterien für die Blutabnahmen weitestgehend vermieden. Alle zu einer Belastung beitragenden Umstände (Blutabnahme) sind zeitlich auf wenige Tage beschränkt und führen zu keinerlei Schädigung der Tiere. Engmaschige Kontrollen durch Tierpfleger und Wissenschaftler, entsprechende Refinement-Maßnahmen im Versuchsaufbau und strenge versuchsspezifische Bewertungskriterien sorgen dafür, dass die Belastung gering gehalten wird und dem Tierwohl entsprechend umgehend reagiert werden kann.
Bezüglich der beantragten Experimente mit adoptiv transferierten T-Zellen wurden nahezu sämtliche Parameter mit Hilfe von in vitro und ex vivo Experimenten charakterisiert und analysiert um die in vivo Experimente zu planen. Die im Antrag beinhalteten Versuche sind aus diesem Analyse- und Auswahlprozess hervorgegangen und sind essentiell für die Beantwortung der Fragestellung. Alle in vivo Versuche stellen den finalen Abschnitt einer ganzen Reihe von vorangegangenen Experimenten da. Zur abschließenden Untersuchung der Fragestellung ist es notwendig, die komplexe Situation eines Organismus mit allen Wechselwirkungen des Immunsystems in seiner Gesamtheit darzustellen und zu erfassen um die Erkenntnisse aus vorangegangenen Experimenten daran abzugleichen.
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf sorgfältiger statistischer Planung. Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das minimale, unerlässliche Maß begrenzt, welches eine statistisch relevante Aussage am Ende des Experiments sicherstellen kann
Alle Möglichkeiten, die das Leiden der Tiere vermindern oder verkürzen können werden natürlich genutzt und sind innerhalb des Antrags detailliert beschrieben. Die Tiere obliegen strenger Kontrolle durch Tierpfleger und Wissenschaftler und werden zusätzlich zu den vorgesehenen Untersuchungen engmaschig überwacht. In der Hauptsache orientiert sich der experimentelle Aufbau an einer Minderung der Belastung des einzelnen Tieres, auch wenn dadurch mehr Tiere für das Erlangen einer statistisch abgesicherten Aussage einbezogen werden müssen.
