Perfusion und Organentnahme
Wir beantragen hier die Erlaubnis Versuchstiere zum Zwecke der Organentnahme und anschließender Untersuchung mit zellbiologischen oder immunohistochemischen Methoden zu perfundieren und dadurch zu töten.Viele neurologische und neuropsychiatrische Erkrankungen sind nicht oder nur unzureichend therapierbar. Die Entwicklung neuer evidenzbasierter Therapieverfahren setzt jedoch ein besseres Verständnis der Ursachen und Pathomechanismen dieser Erkrankungen voraus. Es ist deshalb notwendig die Biochemie, Molekularbiologie und Zellbiologie dieser Systeme weiter zu untersuchen, insbesondere im Kontext unterschiedlicher physiologischer Zustände und spezifischer Erkrankungen. Die hier beantragte Organentnahme nach transkardialer Perfusion dient der Aufklärung von Pathomechanismen und soll dadurch langfristig zur Entwicklung neuer Therapien beitragen.
Die Inhalationsnarkose ist mit einer sehr geringen Belastung für die Tiere verbunden. Die transkardiale Perfusion führt zum Tod.
Komplexe Vorgänge, wie die Kommunikation zwischen Immun- und Nervensytem und depressive Erkrankungen lassen sich letztendlich nur am intakten lebenden Organismus untersuchen.In-vitro-Modellsysteme (z. B. Zellkutur oder organotypische Kulturen) können die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen zwar ergänzen, jedoch nicht ersetzen, da diese die Komplexität und Interaktion psychologischer und physiologischer Vorgänge im ZNS nicht widerspiegeln können.
Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Nach Möglichkeit weren die In- vitro-Studien bevorzugt eingesetzt.
Die in diesem Projekt verwendeten Mäuse werden in einer modernen Tierhaltung unter SPF-Bedingungen gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt.
