Transgene Zebrafische mit ubiquitärer Expression
Trotz der steigenden Rolle des Zebrafisches als fundamentaler Modellorganismus in der klinischen Forschung, ist der genetische Werkzeugsatz für Forscher noch nicht komplett zufriedenstellend. Deren größte Einschränkung liegt derzeit im Fehlen vollständig zufriedenstellender ubiquitärer Expressionssysteme. Speziell fehlt eine tiefgehende Charakterisierung von DNA Kontollelementen, wie Enhancern und Promotoren für gewebsspezifische als auch ubiquitäre Genexpression. Jeder bisher bekannte Promotor hat  Aktivierungsmängel in unterschiedlichen Entwicklungsstadien und Zelltypen. Ein weiteres allgemeines Problem ist die progressive Inaktivierung von Genen durch Methylierung während der Entwicklung. Das von uns neu entworfene bidirektionale und ubiquitäre Expressionssystem, das von einem nicht methylierbaren minimalen Enhancer-Promotor System getrieben wird, erlaubt räumlich-zeitliche Barrieren der Genexpression zu überwinden und könnte für das Modellsystem Zebrafisch ganz neue Perspektiven für die Transgenese in Bezug auf die Modellierung humaner Erkrankungen und deren Behandlung eröffnen. Mit dem hier eingesetzten Expressionssystem, kann eine ubiquitäre Expression vom Embryo bis zum adulten Alttier ohne Restriktion untersucht werden. Das bedeutet, dass für Untersuchungen weitaus weniger Tiere für die Beantwortung wissenschaftlicher Fragestellungen benötigt werden, als derzeit erforderlich. Die Tierversuchszahl ließe sich damit deutlich reduzieren. 
In den durchzuführenden Experimenten werden transgene Zebrafische mit einem ubiquitären Expressionssystem hergestellt. Aufgrund des Aufbaus des transgenen Konstrukts erwarten wir weder Schmerzen, Leiden oder andere Schäden bei den Versuchstieren. In den seltenen Fällen, bei denen der zufällige Einbau des Transgens in einem regulierenden oder kodierenden Genabschnitt erfolgt, wodurch es in Folge zu besonderen Anfälligkeiten kommen kann, werden die belasteten Tiere umgehend eingeschläfert. Für das Versuchsvorhaben sind nur unbelastete Tiere sinnvoll.
Viele Aspekte der Biologie von Krankheiten und deren Behandlung, wie die Gewebshomöostase, Interaktionen zwischen Zellen und deren Mikroumgebung und die Antwort auf Medikamente lassen sich nicht vollständig in vitro rekapitulieren. Der Hauptvorteil von in vivo Untersuchungen in Organismen ist die Möglichkeit, die zu analysierenden Effekte im Kontext zu einem intakten physiologischen Milieu mit all den interzellulären und multysystemischen Interaktionen untersuchen zu können. Zusammenfassend begründet sich die  Unerlässlichkeit unseres Vorhabens damit, dass ein ubiquitärer Promotor in jedem Zelltyp zu jedem Stadium aktiv sein sollte, was man nicht in Zellkultur sondern nur im Kontext des lebenden Organismus, wie idealerweise im etablierten Modellsystem Danio rerio testen kann.
Die nötige Tierzahl ist für die Erstellung von neun Linien mit Varianten des Expressionssystems erforderlich (empirische Werte, aufgrund prospektiv nicht genau abschätzbarer Aufzuchtverluste). Diese Zahl beinhaltet bereits die Generationenfolge und ist bereits auf das unerlässliche Maß reduziert.
Um unser Expressionssystem zu testen, verwenden wir Zebrafische, die durch die natürliche Eiablage nach Verpaarung viele Eizellen für Injektionen produzieren. Für die Gewinnung der Eizellen müssen keine Muttertiere (wie bei der Maus) getötet werden. Durch die Verwendung von Eizellen des Zebrafisches für die Injektion von transgener DNA erwarten wir weder in Embryonen, noch bei heranwachsenden oder adulten Tieren irgendwelche Leiden. Sollte der Integrationsort des Transgens zufällig ein aktives Gen treffen und negative Folgen für das Individuum haben, was unwahrscheinlich aber möglich ist, werden die belasteten Tiere eingeschläfert. Die Untersuchungen an Embryonen erfolgen extrakorporal, auch hier müssen keine Muttertiere (wie bei der Maus) getötet werden, um die Embryonen zu untersuchen. 
