Entzündliche Mechanismen der Peritonealfibrose
Die Anwendungsdauer der Bauchfelldialyse (Peritonealdialyse, PD) wird durch entzündliche Veränderungen und Narbenbildung am Bauchfell (Fibrose) begrenzt. Das Ziel der beantragten Untersuchungen ist, die langfristigen Umbau- und Entzündungsprozesse der Bauchwand zu verstehen. Insbesondere soll die Rolle eines entzündlichen Botenstoffs untersucht werden. Die Ergebnisse der Untersuchungen können die Frage beantworten, welche Entzündungszellen die Bauchfellveränderungen auslösen und ob eine Blockade des entzündlichen Botenstoffs zur Behandlung geeignet ist. 
Bei einem Teil der Tiere ist eine isogene Knochenmarkstransplantation notwendig (ca. 14 Tage mit mäßigen Belastungen, danach ist keine Einschränkung mehr zu erwarten). Alle Tiere erhalten einen subkutanen Port (kurze mäßige Belastung durch OP) und eine Bauchfelldialyse mit auch beim Menschen verwendeten sterilen Lösungen (geringe Belastung). Bei allen Tieren erfolgen Blutabnahmen zum Versuchsende (geringe Belastung). Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere zur Organentnahme in Anästhesie.
Zur Untersuchung der beschriebenen Vorgänge ist ein intakter Gesamtorganismus notwendig, da nur hier die Erkrankung des Bauchfells untersucht werden kann. Für Patienten gibt es bis jetzt keine Therapiemöglichkten der untersuchten Erkrankung.
Die Untersuchungen erfolgen an speziellen Labormausstämmen unter kontrollierten Bedingungen, um die Schwankungsbreite durch Störfaktoren und damit Anzahl der Tiere gering zu halten. Einige mechanistische Versuchsteile werden zunächst in der Zellkultur durchgeführt, so dass Tiere erst in späteren Projektstadien eingesetzt werden müssen.
Die Operationen und Tötungen finden unter Anästhesie statt. Der Versuch ist nicht dazu angelegt, schwerere Schäden oder den Tod der Tiere herbeizuführen, bei Komplikationen werden die Tiere aus dem Versuch entfernt und getötet.Für die zu untersuchenden Erkrankungen ist ein Säugermodell notwendig, die Modelle sind in der Labormaus gut entwickelt und standardisiert, so dass zu erwarten ist, dass hier weiterführende Ergebnisse erreicht werden. 
