Therapieansätze in der Autoimmunen Hepatitis
Ziel des TVA ist es, die leberspezifische Autoimmunantwort mittels immuntherapeutischer Ansätze in  Mausmodellen zu behandeln, sodass die Ergebnisse auf den Menschen übertragen werden können. Dadurch sollen die Entwicklung der Leberzirrhose und die daraus resultierende orthotrope Lebertransplantation verhindert werden. 
Die Belastung der Tiere ist überwiegend gering nur in einem Versuchsteil mäßig, da die erzielten Krankheitszustände die Tiere nicht weiter belasten. Lediglich die in einem Teil durchgeführte Operation stellt eine mäßige Belastung dar.
Der TVA wird für eine biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Versuche werden auf das unerläßliche Maß eingeschränkt, so dass nicht mehr Tiere eingesetzt werden, als für die verlässliche Beantwortung der Fragestellung erforderlich. Eine Reduktion der Tierzahl wurde durch sorgfältige Planung und Berechnung der Tierzahlen vorgenommen. 
Eine Engmaschige Kontrolle der Tiere nach einem bewährtem Scoresystem ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird. 
