Modulation von Zwangsverhalten mittels Optogenetik
Psychiatrische Erkrankungen wie Tourette, Parkinson oder Zwanghaftesverhalten werden schon seit längerem mit THS erfolgreich behandelt; trotz der vielversprechenden Erfolge der THS bei Zwangstörungen ist die genaue Wirkungsebene noch unbekannt. Ohne dieses Wissen kann die THS-Therapie, hinsichtlich des besten Nutzen mit den geringsten Nebenwirkungen, nicht optimal eingesetzt werden. Daher erhoffen wir uns von diesem Projekt ein besserers Verständnis der Wirkungsebene im Gehirn von THS bei Zwangsstörungen um die Therapie mit THS erst bei Zwangsstörungen und darauf aufbauend auch bei anderen psychiatrischen Erkrankungen zu optimieren. Dazu werden maennliche Sprague-Dawlez Ratten verwendet. Diese Rattenlinie eignet sich besonders gut dafuer da die Verhaltenstest, die wir anwenden mit dieser rattenlinie etabliert wurden und diese Rattenlinie desweiteren sehr neugierig und gutmuetig ist. Maennliche Tiere werden bevorzugt da durch die zyklisch bedingten Hormonschwankungen die Versuchsergebnisse beeinflusst werden koennen.
Die Elektroden-, Katheterimplantation und Vektorinjektion erfolgt unter Narkose, daher ist die Belastung des Eingriffs anch dem Berliner Tierschutz als "mittel" einzustufen. Postoperativ werden die Tiere mit Antibiotikum und schmerzlindernden Medikamenten (unter anderem Opiate) behandelt dadurch entsteht nur eine "geringe" Belastung durch dei postoperativen Schmerzen, die nicht laenger als 2 Tage anhalten. Die Injektion des Vektors führt zu keiner Verhaltensänderung und somit in Anlehnung an die einstufung der Langzeitkatheter zu einer "geringen" bis "mittleren" Belastung. Die Stimulation mit der THS sowie die optische Stimulation sind eine "geringen" Belastung. Nach Versuchsbeendigung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein "mittlerer" Schweregrad des Projektes erwartet
Das Projekt beschäftigt sich mit der Erforschung der der Wirkungsebene der THS innerhalb des neuronalen Netzwerkes bei Patienten mit Zwangsstörungen. Im Vordergrund stehen die kognitive Verbesserungen durch die Therapie, für die Ratten als translationales Modellsystem verwendet werden. Um Therapieerfolge auf Verhaltensebene, durch Stimulation spezifischer Gehirnareale, zu erzielen ist ein intakter Organismus nötig. Ein niederes Tier kann nicht verwendet werden da das Zusammenspiel zwischen neuronalerverschaltung udn Verhalten nicht so Komplex ist wie bei Wirbeltieren. Es wird die Ratte anstatt der Maus verwendet, da die Ratte in Groesse des Gehirns und Verhalten dem Menschen netwas aehnlicher ist als die Maus. Es konnten ueber Go3R auch keine Alterntiven zum Tierversuch gefunden werden.
Mit G*Power 3.1 einem anerkannten Statistikprogramm wurde die nötige Anzahl an Tieren berechnet um representaive Ergebnisse zu erzielen und im Notfall den Ausfall von Tieren kompensieren zu können. Durch das Programm wird darauf geachtet nicht mehr Tiere als unbedingt nötig zu verwenden, damit kein Lebewesen ohne wissenschaftliche Begründung getötet wird und somit die Tötung der Beantragten Tiere ethisch vertretbar ist. Allerdings werden selbst die Tiere deren daten nicht in die Versuchsergebnisse mit einfliessen nicht umsonst getoetet. Diesen Ratten wird ebenfalls das Gehirn entnommen und dieses histologisch aufbereitet um die Elektrode zu lokalisieren. Durch die Lokalisation der Elektrode koennen wir ueberpruefen ob die Koordinaten genau sind oder angepasst werden müssen.
Die Ratten werden, bis zur Operation, zu zweit in Käfigen mit Einstreu gehalten um den sozialen Stress zu senken. Die Operation erfolgt unter Narkose+Analgetikum (Caprofen). Dieses wird mit einem Opiat postorpertaiv 2x 5mg/24h verabreicht. Die Stimulation erfolgt mit der geringst möglichen Stromstärke bzw. Lichtintensität; ebenfalls wird die Dauer so kurz wie möglich gehalten. Durch die angeborene Neugier und das Training der Ratten sind die Verhaltensversuche keine zusätzliche Belastung.Sollte eines der Tiere eine starke Verschlechterung seines Gesundheitszustandes aufweisen wird es sofort mittel transkardialer Perfusion schmerzfrei getötet. Bei starkem Gewichtsverlust wird das Tier zugefuettert und von den Versuchen ausgeschlossen, sofern keine Verbesserung Eintritt wird es euthanisiert
