Prävention des Diabetes
Der Diabetes mellitus ist die teuerste, häufigste und bisher unheilbare Stoffwechselerkrankung des Menschen mit deutlich steigender Inzidenz, die die Lebensqualität stark einschränkt. Durch auftretende Gefäßveränderungen sind Folgeschäden und daraus resultierende Erkrankungen in den einzelnen Organsystemen wie z.B. die Retinopathie, Nephropathie und Neuropathie zu nennen. Für ursächliche Analysen der Diabetesentstehung sind Tiermodelle des Diabetes unerlässlich, da organ-spezifische Untersuchungen beim Menschen erst post mortem erfolgen können. Aus den pathophysiologischen Erkenntnissen entwickeln sich neue Therapiemöglichkeiten des Diabetes mellitus, da bisher nur durch Insulinsubstitution nach Diabetesmanifestation auch die diversen  Tiermodelle über längere Zeit überleben können. Besonderer Bedeutung kommt dabei dem Präventionsaspekt des Diabetes zu, da in den spontan diabetischen Tiermodellen mittels Behandlung mit immunmodulatorischen Substanzen verschiedener protektiv wirksamer Wirkstoffklassen die Entwicklung des Diabetes verhindert bzw. nach Manifestation eine Heilung,d.h. Rückkehr in die normale Stoffwechsellage, bewirkt wird. Diese im Tiermodell gewonnenen Heilungsstrategien werden auch einen translationalen Nutzen für den Menschen haben.
Das diabetische Tiermodell (Ratte) entwickelt einen Diabetes mellitus durch eine spezifische Genmutation. Ohne Insulinsubstitutionstherapie sterben die Tiere. Durch die immunmodulatorische Therapie wird vor Diabetesmanifestation der Ausbruch der Erkrankung verhindert oder nach Erkrankungsbeginn kann eine erfolgreiche Therapie bis zu einer Heilung führen. Nach Tötung unter Narkose werden die Bauchspeicheldrüse und lymphatische Organe auf ihre Veränderungen hin untersucht. 
Der Diabetes mellitus führt zu einem Verlust der Blutglucoseregulation im Organismus. In diabetischen Tiermodellen kann man einerseits die metabolischen Parameter und andererseits am Ende des Beobachtungszeitraums die Bauchspeicheldrüse mit den für die Insulinproduktion verantwortlichen Betazellen und die aktivierten Immunzellen mit den Botenstoffen untersuchen. Der protektive Effekt von Substanzen ist nur tierexperimentell, nicht aber in vitro an isolierten Zellen überprüfbar.
Die Gruppengröße wurde mittels einer biometrischen Planung ermittelt.  
Die im Versuch befindlichen Tiere werden engmaschig überwacht und ggf. vorzeitig aus dem Versuch genommen, falls wider Erwarten sehr früh eine Verschlachterung der metabolischen Parameter eintritt.
