Programmierter endothelialer Zelltod
Endothelzellen sind zentral in die Physiologie und Pathophysiologie des vaskulären Systems involviert. Sie spielen eine entscheidende Rolle bei vaskulären Regenerations- und Umbauprozessen wie sie bei der Entstehung neuer Blutgefäße z.B. bei der Embryonalentwicklung oder der Wundheilung nach Verletzungen auftreten, aber auch im Rahmen einer Reihe von Erkrankungen, wie z.B. Tumorerkrankungen oder Sepsis. Dabei ist in vielen Situationen eine Dysfunktion des Endothels an den oben genannten Beispielen beteiligt, welche wiederum oftmals zu programmiertem Zelltod in Endothelzellen führt. Die hier beantragten Experimente sollen dazu beitragen die Bedeutung von programmiertem endothelialen Zelltod bei vaskulären Umbauprozessen, sowie der Entstehung und dem Verlauf verschiedener Krankheiten zu untersuchen. Es wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben zum einen neue grundlagenwissenschaftliche Einblicke in die Rolle und die molekulare Funktionsweise von Zelltod im Endothel unter sowohl physiologischen, als auch pathophysiologischen Bedingungen erbringt. Zum anderen wird erwartet, dass die erworbenen Befunde möglicherweise als Grundlage für die Entwicklung neuer Konzepte zur Prävention und/oder Therapie verschiedenster kardiovaskulärer Krankheiten dienen können.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
(Tumor)angiogenese, Wundheilung, Sepsis und die Regeneration des Endothels sind jeweils höchst komplexe Prozesse, welche sich aus dem Zusammenspiel parenchymaler Zellen, glatter Muskelzellen, verschiedenster Immunzellen und Thrombozyten, sowie Endothelzellen und deren Vorläuferzellen auf verschiedenen Ebenen ergibt. In vitro Modelle mit primären Endothelzellen im Rahmen dieser Modelle werden im Labor bereits angewandt und haben wichtige Hinweise auf mögliche (patho)physiologische Zusammenhänge gegeben. Aufgrund der oben beschriebenen Komplexität kann der Nachweis einer medizinischen Relevanz jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau. Sie werden zudem dadurch minimiert, dass alle möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Zudem haben wir klar definierte Abbruchkriterien erarbeitet, anhand welcher die Tiere täglich kontrolliert und bei Überschreitung eines zuvor klar definierten Grenzwertes vor Versuchsende getötet werden. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich und gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar ist.
