Untersuchung der Angiogenese bei Lebererkrankungen
Um wirksame Behandlungsansätze für chronische Lebererkrankungen entwickeln zu können, ist es notwendig, die zugrunde liegenden zellulären und molekularen Mechanismen zu entschlüsseln. Dies ist besonders wichtig, da sowohl die Leberzirrhose als auch das Hepatozelluläre Karzinom zu den größten Gesundheitsrisiken und den häufigsten Todesursachen weltweit gehören. In diesem Projekt soll die Bedeutung eines zellulären Faktors untersucht werden, der für die Regulation von Angiogenese und den krankhaften Umbau der Gefäße in der Leber bei chronischen Lebererkrankungen wichtig sein könnte. Durch die zu erhebenden in vivo Daten wird es möglich sein, zu beurteilen, ob eine Fehlfunktion dieses molekularen Schalters in Leberzellen zu einer gestörten Angiogenese in der Leber und zum Fortschreiten chronischer Lebererkrankungen beiträgt. Des Weiteren werden diese Erkenntnisse Aufschluss darüber geben, ob sich dieser molekulare Schalter als Therapieziel für die Behandlung von chronischen Lebererkrankungen beim Menschen grundsätzlich eignen könnte. 
Die beantragten Eingriffe sind mit geringen bis mäßigen Belastungen für die Tiere verbunden. Diese werden durch Narkosen, Injektionen und durch Gabe eines speziellen Futters verursacht. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose schmerzfrei getötet.
Die Versuche im Tiermodell müssen zusätzlich zu in vitro Untersuchungen durchgeführt werden, da letztlich nur so festgestellt werden kann, inwieweit eine gestörte Angiogenese für das Fortschreiten chronischer Lebererkrankungen verantwortlich ist und ob eine Modulation der Angiogenese über die Aktivierung des hier zu untersuchenden regulatorischen Faktors möglicherweise von therapeutischem Nutzen sein könnte.
Die vorgesehenen Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus unserem Institut und von anderen Forschergruppen. Sie gewährleisten, dass die durchgeführten Versuche bei möglichst geringeren Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden unter kontrollierten Bedingungen artgerecht in kleinen Gruppen gehalten. Stetiger Zugang zu Futter und Wasser sowie ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus und konstante Temperaturbedingungen sind gewährleistet. Die Tiere werden nach den Eingriffen täglich überwacht und bei Auftreten von  schwereren Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. In diesem Versuchsvorhaben sind jedoch lediglich geringe bis maximal mäßige Belastungen zu erwarten.Da Mäuse dem Menschen im Bezug auf das Immunsystem sehr ähnlich sind, können die hier erzielten Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.  
