Schilddrüsenfunktionsstörung und Hirnfunktion
Die Behandlung der großen psychiatrischen Erkrankungen ist noch immer erfahrungsgeleitet und leidet sehr am Mangel unseres Wissens über die Pathophysiologie dieser Erkrankungen. Schilddrüsenhormonstörungen können sowohl psychiatrische Störungen induzierten, als auch mit ihnen einhergehen, definitiv besteht eine hohe Komorbidität. Dieser Zusammenhang ist in Bezug auf die systematisch mittels funktioneller Bildgebung gemessene Gehirnfunktion gänzlich unerforscht und soll im Rahmen dieses Versuchsvorhabens untersucht werden. Die Hormone der Schilddrüse, Triiodothyronin (T3) und Tetraiodothyronin (T4) können nur ihre Wirkung entfalten, wenn sie durch spezielle Transporter-Proteine in die Zielzelle eingeschleust werden und an entsprechende Rezeptoren andocken können. Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens möchten wir untersuchen, ob und in welchem Ausmaß Analoga von T3 oder T4 im Transporter-knockout Maus-Modell zu einer Normalisierung der -mittels funktioneller Ruhe-fMRT gemessener- Gehirnfunktion führen. Zusätzlich möchten wir ? um einen klaren Vergleich zu einer typischen Schilddrüsen- Unter-, bzw. Überfunktion zu haben, in einem zweiten Versuchsteil Mäuse untersuchen, denen nicht der Transporter, sondern der Rezeptor verändert wurde und die dementsprechend eine Unterfunktion oder eine Überfunktion der Schilddrüse zeigen.Wir erwarten, dass die Ergebnisse völlig neue Einblicke in die bei psychiatrischen Erkrankungen relevanten Netzwerkstrukturen ermöglichen werden.
Die verwendeten Zuchtlinen gelten als unbelastet. Die Untersuchung erfolgt im anästhesierten Tier. Die Gesamtbelastung, die sich durch die Kombination der Einzelbelastungen ergibt, ist allenfalls als gering einzustufen. Nach Abschluss der individuellen Messungen erfolgt die Tötung noch in Narkose. 
Die Erfassung der funktionellen Konnektivität muss in vivo am intakten und vollständigen Gehirn erfolgen, da funktionelle Netzwerke über verschieden direkte und indirekte anatomische exzitatorische und inhibitorische Verbindungen entstehen, bzw. aufrecht erhalten werden. Die Messung der  funktionellen Konnektivität mittels Hochfeldkernspintomographie  ist die einzige Methode, die das Gehirn ganz erfasst. Entsprechende Modelle für den Schilddrüsenhormontransporter und -rezeptor können nur im Tiermodell untersucht werden.   
Eine Reduktion der zu untersuchenden Tiere erfolgt zum einen durch die Wahl der Untersuchungsmethode, die mit kleinen Gruppengrössen durchgeführt werden kann. Zum anderen wird die Gruppengrösse durch statistische Untersuchungen auf ein Minimum optimiert. 
Die Untersuchung erfolgt ausschliesslich im anästhesierten Tier.Die Tiere sind im Bezug auf fast alle physiologischen Parameter (Verhalten, Anatomie, Elektrophysiologie, Pharmakologie, allgemeine Physiologie und Pathologie) bereits sehr gut untersucht und stellen daher einen nicht ersetzbaren und gerade durch die Bildgebung hoch translationalen Modellorganismus dar. 
