Docosahexaensäure und kardialer Gewebeumbau
Herzinfarkt und Bluthochdruck sind häufige Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems, welche in den westlichen Industrienationen für ca. 50% aller Todesfälle verantwortlich sind. Angesichts deren Fortschreitens und der eingeschränkten therapeutischen Möglichkeiten ist ein besseres Verständnis der Mechanismen notwendig, welche zu den Gewebeveränderungen nach Herzinfarkt und Bluthochdruck führen. Im vorliegenden Forschungsvorhaben sollen der Bluthochdruck anhand eines Tiermodells der transversen aortalen Konstriktion (künstliche Verengung der Hauptschlagader im Aortenbogen) und der Herzinfarkt mit 60 minütigem Verschlusses der linken Herzkranzarterie simuliert werden. In Vorarbeiten konnten wir die Bedeutung der im Rahmen eines Bluthochdrucks bzw. des Herzinfarktes auftretenden Entzündungsreaktion für den stadtfindenden kardinalen Gewebeumbau und das dadurch bedingte Fortschreiten der Erkrankung nachweisen. Ziel des vorliegenden Forschungsvorhabens ist es, die Wirkung von Docosahexaensäure (DHS) im Rahmen des durch die genannten Erkrankungen hervorgerufenen kardialen Gewebeumbaus und der hieraus resultierenden myokardialen Funktionsstörung zu untersuchen. Durch die entzündungshemmende Wirkung von DHS könnte die im Rahmen dieser Erkrankungen auftretende Inflammation abgemildert und der nachfolgende Gewebeumbau vermindert werden. Somit sollen neue Optionen zur Prävention des im Rahmen von Herzinfarkt bzw. Bluthochdruck auftretenden Herzversagens untersucht werden.
Die Operationen zur Simulation des Bluthochdrucks mit nachfolgender Hypertrophie des Herzens bzw. des Herzinfarktes mit konsekutive Herzinsuffizienz und Atemnot oder ischämischen Schmerzen können zum Leiden der Tieren führen. Peri- und postoperativ erfolgt eine Schmerztherapie mit Carprofen und Temgesic. Es werden keine erheblich schmerzhaften und dauerhaft anhaltenden Eingriffe oder Behandlungen durchgeführt, die nicht gelindert werden können. Gemäß Richtlinie 2010/63/EU ist ein Schweregrad von maximal SV3 (Mittel) zu erwarten. Am Ende der Versuche erfolgt die Euthanasie der Tiere in Narkose. Beim wider erwartenden Auftreten starker Schmerzsymptome wie Aggressivität, struppigem Fell, Haarverlust, gekauerte Haltung und Atemnot, erfolgt gemäß der Abbruchkriterien Euthanasie des Tieres.
Bei Untersuchungen an Menschen können Gewebeproben nur in sehr geringen Mengen und mit großem Aufwand und Risiko im Rahmen von chirurgischen Interventionen gewonnen werden. Da diese zu unterschiedlichen Phasen der Erkrankung stattfinden sind diese für Erforschung pathophysiologischer Mechanismen am Herzen nur bedingt geeignet. Darüber hinaus bedingen die komplexen pathophysiologischen Mechanismen der Erkrankung die Interaktion unterschiedlicher Organe sowie Regulationsmechanismen, die weder in einer Zellkultur, noch in einem ex vivo-Versuch untersucht werden können. Daher ist ein intakter Organismus für die geplante Untersuchung des kardinalen Gewebeumbaus im Rahmen des Bluthochdrucks bzw. Herzinfarktes und möglichen therapeutischen Optionen mittels DHS eine unabdingbare Voraussetzung. 
Die biometrische Planung der Versuche erfolgte nach biomedizinischen und epidemiologischen Empfehlungen. Gruppengrößen wurden so festgelegt, dass bei der zu erwartenden Mortalität von 25% eine statistisch auswertbare Zahl von Tieren, die bei den einzelnen Versuchen bei n=8 liegt, erreicht wird. Zur Bestimmung der Tierzahlen verwendeten wir Poweranalysen unter der Annahme eines Signifikanzniveaus ?=0,05 und einer Power von 80%. Die Zahlen geben jeweils das Maximum der zu verwendenden Tiere an. Statistische Aus-wertungen erfolgen jedoch bereits bei geringeren Tierzahlen. Sollten statistisch signifikante Unterschiede bereits mit weniger Mäusen erreicht werden, entfallen weitere Untersuchungen.
Zu Beginn der OP-Prozeduren erfolgte eine Schmerztherapie mittels Carbofen (5 mg/kg KG), sowie Temgesic (0,1 mg/kg KG). Während der Eingriffe wird die Narkose mittels 1,5 Vol% Isofluran in 100% O2 aufrecht erhalten. Der durch die Thorakotomie auftretenden Wundschmerz wird nach dem Eingriff bis zum Ausbleiben von Schmerzsymptomen, mindestens jedoch für die Dauer von 7 Tagen mit Carbofen (5 mg/kg KG), sowie Temgesic (0,1 mg/kg KG) alle 12 Stunden behandelt. Nach den Eingriffen erfolgt eine kontinuierliche Kontrolle der Mäuse für die Dauer von 4 Stunden. Anschließend finden klinische Kontrollen alle 12 Stunden, bei Bedarf jedoch mehrmals täglich statt.
