Immunmodulation durch Helminthen-Proteine
Immunmodulatorische Moleküle werden von vielen parasitären Nematoden genutzt, um die Immunantwort des Wirtes in eine anti-entzündliche Richtung zu lenken und ihr Überleben im Wirt zu sichern. Diesen positiven Effekt ausnutzend wird derzeit in mehreren klinische Studien der Behandlungserfolg oraler Applikation von Nematoden-Eiern (z.B. TSO: Trichuris suis ova) in verschiedenen immunassoziierten Erkrankungen (z.B.: Multiple Sklerose oder Darmerkrankungen wie Morbus Crohn oder ulcerative Kolitis) bewertet. Um den Mechanismus hinter der Immunmodulation zu verstehen, ist es wichtig einzelne, wirksame Komponenten zu identifizieren und Wirkprinzipien dieser Immunmodulation aufzuklären. Nur so können Risiken, die mit der Applikation vitaler Larven bzw. infektiöser Eier einhergehen, vermieden werden.
Das Modell der allergischen Atemwegshyperreaktivität zeigt klinisch meist keine Auffälligkeiten wie Verhaltensänderungen, Gewichtsabnahme o.ä. Belastungen bei den Tieren. Die Belastung durch Applikation verschiedener Substanzen ist als gering bis mittel einzustufen (intraperitoneale Injektion, intranasale Applikation von Flüssigkeiten in Narkose). Messung der Lungenbeeinträchtigung erfolgt nicht invasiv und wird als geringe zusätzliche Belastung eingestuft.
Die Wirkung vieler parasitärer Immunmodulatoren ist vielschichtig und komplex. Der Einfluss einzelner Komponenten auf ein Allergiegeschehen lässt sich nur im Tierversuch darstellen, da derart komplexe Krankheitsgeschehen nicht in Zellkultur nachzustellen sind. Daher ist zur Zeit kein Replacement möglich.
Die Tierzahlen der Versuchsgruppen sind auf ein Mindestmaß beschränkt.Mehrfachnutzung negativer Kontrollgruppen.
Das vielschichtige Modell allergische Hyperreaktivität kann nur in einem komplexen Organismus wie der Maus untersucht werden. Um die Belastung der Tiere zu minimieren, werden die Behandlungen ohne Narkose zügig durchgeführt und die Behandlung unter Narkose ruhig und langsam.
