Regulation der Immunantwort im Herzen
Derzeitige Behandlungsstrategien des akuten Herzinfarktes zielen primär durch invasive Verfahren wie der Ballondilatation oder der Bypassoperation auf eine rasche Wiederherstellung der herzeigenen Durchblutung ab. Ein bereits stattgefundener Verlust von Herzmuskelgewebe kann dadurch nicht behoben werden und führt häufig trotz der durchgeführten Therapien zu einer Herzinsuffizienz. Somit ist ein wichtiges Ziel heutiger kardiovaskulärer Forschung die Wiederherstellung von funktionell kontraktilem Gewebe im Herzen (kardiale Regeneration). Ein vielversprechender Ansatz ist dabei die Suche nach evolutionär-konservierten Regulationsmechanismen der Herz-Regeneration. Im Gegensatz zu adulten Vertebraten besitzen neonatale Säugetiere die Fähigkeit zur kardialen Regeneration. Die kausale Erforschung unterschiedlicher Anpassungsformen von neonatalen und adulten Herzen ist daher ein zentraler Schwerpunkt dieses Versuchsvorhabens. Vor dem Hintergrund vorliegender Ergebnisse wird vermutet, dass eine unterschiedliche Antwort des Immunsystems dafür maßgeblich verantwortlich ist. Dabei sollen neu identifizierte Schlüsselfaktoren in einem etablierten Modell des akuten Herzinfarkts detailliert untersucht werden. Durch den Einsatz genetisch veränderter Mauslinien und die Applikation jener Faktoren soll neben der Funktionsaufklärung auch eine therapeutische Einsetzbarkeit dieser Substanzen untersucht werden.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die geplanten Manipulationen wird insgesamt als geringfügig bis mittelgradig bewertet. Es ist eine umfangreiche Gewebsanalyse nötig, so dass die Tiere am Ende der Versuchsreihe getötet werden müssen.
Es gibt kein in-vitro-Modell, mit dem die Immunantwort im Herzen adäquat untersucht werden kann, da die komplexen und dynamischen Interaktionen und deren Relevanz für das geschädigte Herzgewebe nicht nachvollzogen bzw. über Wochen andauernde Umbauprozesse nicht simuliert werden können. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgruppengrößen und sequentiell, um durch die im jeweiligen Versuch gewonnen Daten die notwendigen Versuchstierzahlen des nächsten Versuches möglichst gering halten zu können. Die erforderliche Anzahl der Tiere pro Gruppe wurde zuvor mit Hilfe statistischer Verfahren kalkuliert.
Nichtsäugetiere sind für die Fragestellung dieses Versuchsvorhabens ungeeignet, da sich die Anatomie und (Patho)physiologie des Herzens zu sehr unterscheidet. Klinisch relevante Tiermodelle für den Herzinfarkt beinhalten große Spezies wie Hund, Schwein oder Affen sowie kleine Spezies wie Maus und Ratte. Da für Mäuse neben den Modellen umfangreiche Analysemethoden etabliert sind, wird diese Tierart bevorzugt verwendet. Analgetika werden verabreicht, und es sind Abbruchkriterien formuliert.
