EDA-und EDB-Fibronektin bei Knochenmetastasen
Die geplanten Untersuchungen sollen zeigen, ob die verschiedenen Isoformen von Fibronektin (EDA- und EDB-Fibronektin) Auswirkungen auf das Tumorwachstum und die Knochendichte haben. Das dient dem grundlegenden Verständnis des fibronektinabhängigen Wachstums von Knochenmetastasen des Mammakarzinoms. Zusätzlich ist es uns möglich den Einfluss der erwähnten Fibronektinisoformen auf die Knochenbildung und ?Dichte zu untersuchen. 
Den Versuchstieren werden Tumorzellen intratibial injiziert und das Tumorwachstum 40 Tage beobachtet. Nach 40 Tagen werden die Mäuse getötet. Bei den Mäusen werden ausschließlich nur solche Schmerzen auftreten, wie sie bei Patienten mit einer Knochenmetastase auftreten können.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitro anders verhalten können, als in vivo. Des weiteren sind viele Interaktionen zwischen Tumorzellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nicht ausreichend nachgeahmt werden kann.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdings unerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die komplexität des Tumorwachstums nur hier simuliert werden kann. Allerdings sind das verwendete Tiermodell und die verwendeten Methoden gut etabliert.
