Kationenkanäle bei kardialem Remodeling
Im Rahmen kardialer Umbauprozesse (?Remodeling?) mit Entstehung von Myokardhypertrophie und Fibrosierung führen neuroendokrine Faktoren (Hormone) zur Aktivierung eines langanhaltenden Kalziumeinstroms in Kardiomyozyten, kardialen Endothelzellen und Kardiofibroblasten. Bei Fortschreiten dieser Prozesse kommt es zu einer Herzinsuffizienz mit Funktionsverlust, was in Deutschland und Europa eine der häufigsten Todesursachen darstellt. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass die zu untersuchenden Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren entscheidend zu solchen Ca2+ Signalen beitragen oder sie indirekt maßgeblich beeinflussen. Bislang ist der Beitrag der einzelnen ionenleitenden bzw. regulatorischen Proteine dieser Kanalmodule in den unterschiedlichen kardialen Zelltypen zum Remodeling des Herzens unverstanden. Aufgrund fehlender spezifischer Pharmaka für diese Kanalproteine werden Kanalprotein-defiziente Mausmodelle verwendet, um nach Induktion mit chronischer Applikation von Katecholaminen oder Angiotensin II bzw. nach chronischer Druckbelastung (Aortenbanding) die Entstehung einer Myokardhypertrophie bzw. von kardialer Fibrose zu untersuchen und damit eine ursächliche Beteiligung dieser Kanaltypen beim pathologischen kardialen Remodeling aufzuklären.
Induktion von kardialem Remodeling bzw Blutdruckmessung: Die Induktion der Hypertrophie erfolgt durch Implantation von osmotischen Minipumpen bzw Aortenligatur, zur telemetrischen Blutdruckmessung wird ein Drucksensor in die A. carotis communis implantiert; alle Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt (Isofluran/Lachgas) und es efolgt eine postoperative Analgesie.  Bei neuroendokrin-induzierter Hypertrophie bzw. Blutdruckmessungen treten keine Verhaltensbeeinträchtigungen auf (Belastung gering). Sollten sich nach Aortenligatur (Belastung mittel)Spätkomplikationen oder andere Beeinträchtigungen ergeben, würden die betroffenen Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.
Es ist zu erwarten, dass die zu untersuchenden Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren die Pathophysiologie der Entstehung von kardialem Remodeling maßgeblich beeinflussen und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge und der Enstehung von Herzinsuffizienz beitragen. Für die angegebenen Gene gibt es keine spezifischen Inhibitoren, so dass sich die Versuche nur mit Deletionsmutanten in einem komplexen Säugermodell darstellen lassen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die Versuchsmodelle zur Induktion von kardialem Remodeling sind seit Jahrzehnten erprobte Modelle mit guter Übertragbarkeit auf das humane System. Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl der Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von Leiden zeigen (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen. 
