Megakaryopoese und Metastasierung
In der geplanten Studie geht es darum, die Rolle verschiedener Faktoren und Moleküle, die die Reifung von Megakaryozyten und die Herstellung von Thrombozyten steuern, bei der Metastasierung besser zu verstehen. Das daraus resultierende Wissen über die zugrunde liegenden molekularen und zellulären Mechanismen soll schlussendlich dazu dienen, neue Therapieformen zur erfolgreichen Behandlung von Tumorerkrankungen und neuartige diagnostische und prognostische Werkzeuge zu entwickeln.
Subkutan wachsende Tumoren bzw. metastasierte Tumoren in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere ganz sicher eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere in diesem Vorhaben als mittelgradig einzustufen.
Die genauen Abläufe der Metastasierung sind unklar. Generell stellt die Tumormetastasierung einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dieses lässt sich in vitro nicht simulieren. In der vorliegenden Studie soll der Einfluss verschiedener Faktoren, die die Reifung von Megakaryozyten und Thrombozyten steuern, auf die Metastasierung untersucht werden, was in vitro wegen der Spezifizität und Komplexität der Vorgänge und Abläufe nicht dargestellt werden kann und des Tierversuchs bedarf, um belastbare Aussagen machen zu können. Phylogenetisch niedriger stehende Tierarten erfüllen nicht die Anforderungen an die komplexen Wechselwirkungen von Tumorzellen und dem Wirtsorganismus.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden, sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Obwohl ein gewisses Maß an Metastasierung in die Lunge zu erwarten ist, werden Belastungen wie Atemnot durch Lungenmetastasen nicht vorkommen, da diese erst in terminalen Stadien auftreten würden, von denen die verwendeten Tumormodelle weit entfernt bleiben. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der VErsuch beendet und die Tiere werden getötet.
