Radionuklidtherapie mittels spezifischer Peptide
Im vorliegenden Antrag sollen Daten zur Dosimetrie und therapeutischen Wirksamkeit von neuen Lu-177 markierten Peptidstrukturen, die gegen Oberflächenrezeptoren auf Tumorzellen gerichtet sind, erhoben werden. Zur zielgerichteten Radiotherapie von Tumoren wurden Radiopharmaka in dieser Form weder klinisch eingesetzt noch in einem klinisch relevanten Tiermodell untersucht. Ebenso ist das Format des verwendeten Radiopharmakons zur Radionuklidtherapie neu und wurde bisher noch nicht im Rahmen einer radiopharmazeutischen Fragestellung präklinisch erprobt. Es handelt sich hier um die ersten wissenschaftlichen Studien mit radioaktiv markierten Peptiden dieser Art. Zudem richten sich die mittels Phage-Display generierten Peptide gegen eine neue Zielstruktur, gegen welche es bis heute noch keine Radiopharmaka zur therapeutischen Anwendung gibt. Der Erkenntnisgewinn über das biologische Verhalten und die Wirksamkeit von diesen neuartigen hochspezifischen Radiopharmaka wird der Behandlung tödlich kranker Menschen zu Gute kommen. Die beschriebenen Versuche können im Erfolgsfall schnell zur Planung von Therapieansätzen für Patienten herangezogen werden und deren Behandlungsmöglichkeiten verbessern. Diese hohe klinische Relevanz zeigt, dass die Versuche dieses Projekts für den Menschen essentiell sind.
Für Narkose, Tumortransplantation, Injektion des Radiotracers und Bildgebung erwarten wir eine geringe und kurzzeitige Belastung der Tiere. Bei den Injektionen kann es zu einer Belastung wie Einstichschmerz und kurzzeitigem Stress kommen. Durch Applikationsvolumen von 100 µl in isotonischer Kochsalzlösung tritt keine physiologische Beeinträchtigung auf. Dauer der Maßnahmen 2-5 Minuten. Da im Rahmen der vorgesehenen Radioendotherapie geringste Substanzmengen (<1nmol) appliziert werden, ist keine Toxizität ausgehend von der peptidischen Verbindung in diesem Versuchsaufbau zu erwarten. Das Tumorwachstum bedeutet eine geringe bis mittlere Belastung.
In vitro Versuche sind zur Bestimmung der Bioverteilung von Radiopharmaka im Rahmen der präklinischen Evaluation nicht ausreichend. In Hinblick auf das funktionelle Verhalten eines Radiopharmakons ist grundsätzlich sein biologisches Verhalten im Gesamtzusammenhang aller Organe zu überprüfen. Daher gelingt mit Zellkulturen oder perfundierten Organen keine vollständige Erfassung der in vivo Situation. Die beschriebenen Versuche können im Erfolgsfall schnell zur Planung von Therapieansätzen für Patienten herangezogen werden und deren Behandlungsmöglichkeiten verbessern. Diese hohe klinische Relevanz zeigt, dass die Versuche dieses Projekts für den Menschen essentiell sind.
Die benötigte Tierzahl wurde durch biometrische Planung exakt ermittelt und stellt die minimale Tierzahl dar, um aus den Versuchsergebnissen ein statistisch signifikantes und somit aussagekräftiges Ergbenis zu erhalten.  
Das Tumorwachstum bedeutet eine geringe bis max. mittlere Belastung. Die Tiere werden ständig kontrolliert und bei Auftreten von Symptomen, die das unerlässliche Maß übersteigen, euthanasiert. Die Aufnahme eines Radiopharmazeutikums wird von Faktoren wie Blutfluß, Vaskularisierung, Abbau im Blut und Leber und verzögertem Efflux aus dem Tumorgewebe beeinflusst. Die verwendete Tierart ist hierfür üblich und erlaubt die Abschätzung des möglichen klinischen Einsatzes. Die genannte Tierart wurde ausgewählt, da sie wissenschaftlich für die aufgeführten Fragestellungen anerkannt ist und aus Gründen der Vergleichbarkeit bevorzugt wird. Die Versuchsergebnisse in diesem Tiermodell lassen mit allen bekannten Einschränkungen die bestmögliche Übertragbarkeit auf den Menschen zu.
