Zucht von MyBP-C-Knockin-Mäusen
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen mit 40,2% aller Todesursachen (2012) mit Abstand die häufigste Todesursache in Deutschland dar. Ein tieferes Verständnis der Pathophysiologie dieser Erkrankungen ist entscheidend, um neue therapeutische Ansätze finden zu können. Hierbei treten in den letzten Jahren molekularbiologische Fragestellungen immer mehr in denVordergrund. Im Versuchsvorhaben soll die Bedeutung einer Proteinkinase (Calcium/Calmodulin-abhängige Kinase) für die hypertrophische Kardiomyopathie in einem Mausmodell untersucht werden. Daraus könnten neue therapeutische Ansätze für Patienten mit dieser Erkrankung entwickelt werden.
Von den gezüchteten 1275 Tieren werden insgesamt 300 Tiere einer Belastung unterliegen (homozygot für MyBPC). Diese Tiere entwickeln eine Kardiomyopathie mit eingeschränkter Pumpfunktion des Herzens. Daraus erfolgt der Belastungsgrad mittel. Heterozygote und Wildtyp-Tiere weisen eine normale Herzfunktion auf und gelten als nicht belastet.
Es ist unser Ziel, ein Modell der hypertrophen Kardiomyopathie zu untersuchen. Hierbei handelt es sich um komplexe Organschädigungen bei der auch systemisch neurohumorale Aktivierung und Hämodynamik, die nur in vivo untersucht werden können eine zentrale Rolle spielen. Die Mauslinie MyBPC ist das zur Zeit am meisten geeignete Tiermodell für die hypertrophe Kardiomyopathie.
Es wird in dieser Züchtung mit der kleinsten Anzahl von Tieren gearbeitet, die für eine statistisch verlässliche Auswertung vonnöten sind. Belastete Tiere, welche im Rahmen der Zucht entstehen und nicht für Versuchsvorhaben verwendet werden können werden noch vor Eintreten der belastenden Symptome getötet.
Die Untersuchung der hypertrophen Kardiomyopathie setzt einen vollständigen Organismus voraus, und Mus musculus ist hierfür das am besten charakterisierte Tiermodell.Kleine Eingriffe am Tier (Schwanzspitzenbiopsie) dienen lediglich der Genotypisierung. Es ist keine Narkotisierung geplant, die mit einer stärkeren Belastung für das Tier verbunden wäre.
