Helicobacter im Magendarmtrakt
Eine chronische Entzündung, hervorgerufen durch eine lebenslange Infektion des Magens mit dem Bakterium Helicobacter pylori, die im Kindesalter erworben wurde, stellt eine weltweite Hauptursache für Magenkrebs im Menschen dar. Andere Helicobacter Arten (u.a. Helicobacter hepaticus) spielen eine noch weitgehend unerforschte Rolle in der Steuerung der Barriere im Darm und damit bei chronisch entzündlichen Darmerkrankungen, die einen Risikofaktor für die Entstehung von Darmkrebs darstellen.Ziel der beantragten Studie ist daher es, bereits in Vorarbeiten identifizierte Faktoren des Wirts bzw. des Bakteriums zu untersuchen, die an der Entstehung oder Abwehr dieser Erkrankungen beteiligt sind. Dazu sollen genetisch modifizierte Mäuse mittels einer Schlundsonde mit Helicobacter pylori (Teil 1) bzw. im Rahmen eines operativen Eingriffs mit Helicobacter hepaticus (Teil 2) infiziert werden, und die dadurch hervorgerufene Entzündungsreaktion, Barrierestörung und krebsartige Veränderung der Magen- und Darmschleimhaut histopathologisch und molekulargenetisch charakterisiert werden. Die dabei gewonnen Erkenntnisse werden zum kausalen Verständnis der Mechanismen der Krankheitsentstehung (Grundlagenforschung) bei Maus uind Mensch beitragen. Dies wird auch die Grundlage für neue Strategien zur Risikostratifizierung oder Prävention bei Menschen bzw. dem Monitoring und der Therapie bei Patienten bilden. 
Das Versuchsvorhaben erwartet aus eigener langjähriger Erfahrung und der Literatur eine geringe bis mäßige Belastung der Tiere. Folgende Belastung oder Schäden können eintreten: Die perorale oder operative Infektion durch den Helicobacter stellt einen Eingriff mit geringer Belastung dar (Nüchternsetzen, Narkose, Operation, Blutentnahmen). Eine geringe bis mäßige Belastung durch die chronische Infektion (Gastritis, Darmentzündung) oder das Tumorwachstum (Obtruktion, Blutung, Gewichtsverlus) kann eintreten. Entsprechend den Richtlinien zu den Abbruckriterien wird bei mäßiger Belastung der Versuch vorzeitig beendet. Alle im Versuch befindlichen Tiere (Infektions- und Kontrollgruppen) werden am Versuchende (spätestens nach 11 Monaten) für die finale Analyse schmerzfrei getötet.    
Um die Entwicklung von Tumoren im realen Rahmen, wie beim Menschen, nachzuvollziehen, ist eine Studie im intakten Gesamtorganismus notwendig, die nicht durch ein reduktionistisches in vitro oder ex vivo Model abzubilden sind. Der infektiöse Keim interagiert mit verschiedenen Kompartimenten des Wirtes, dem Bindegewebe, den Blutgefäßen und dem Immunsystem, und nicht nur mit der Schleimhautoberfläche (Epithel). Insbesondere die Entwicklung von Immunpathologien wie Atrophie, Hyperplasie und Metaplasie können nur im intakten Organ in vivo betrachtet werden. Daher können Zellkulturen, auch Kokultivierung von Tumor- und Stromazellen, nicht das intakte ?Mikroklima? eines Organs ersetzen.
Durch retrospektiven Vergleich mit bereits erhobenen Kohorten von infizierten Mäusen aus früheren Forschungsprojekten kann die Gesamtzahl der Tiere erheblich reduziert werden. Trotzdem muss so ein Vergleich aufgrund des unterschiedlichen Hygienestatus der Tierhaltungen mit Vorsicht betrachtet werden. Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung und der Literatur erfahrener Kooperanten haben wir die Gruppengrösse auf n=15 Tiere beschränkt. Diese Tierzahl zeigt unabhängig von biometrischer Planungssoftware einen ausreichenden Umfang für das Erzielen einer statistisch relevanten Aussage (siehe Anlage Biometrische Planung). 
Die Tiere werden durch schonende Narkose und Schmerzmittel während der operativen Infektion betäubt, so dass die Schmerzwahrnehmung auf ein Minimum reduziert wird. Durch tägliche Kontrollen des Wohlbefindens und des Auftretens von Abbruchkriterien, wird ermöglicht, Schmerzen und Leiden rechtzeitig zu erkennen und zu vermeiden (u.a. durch Abbruch des Versuchs). Die Maus zeigt eine besonders hohe Ähnlichkeit mit der Reaktion des Menschen auf den Keim. Um daher der Situation im infizierten Menschen möglichst nahe zu kommen, kann der Modelorganismus Maus nicht einfach durch Tiere einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart oder durch Zell/Organkultur-Experimente ersetzt werden.
