Eisen und Leber
Die alkoholische Lebererkrankung (ALE) ist die häufigste Lebererkrankung der westlichen Welt und für über 50% der chronischen Lebererkrankungen verantwortlich. Die ALE verläuft über eine Fettleber zur Steatohepatits und Fibrose/Zirrhose und in 1-2% entwickelt sich ein Leberkrebs. Die ALE ist durch eine Eisenüberladung und erhöhten oxidativen Stress gekennzeichnet, was höchst tumorfördernd wirkt. Der Eisengehalt korreliert mit einem Zirrhoserisiko und einer erhöhten Sterblichkeit. Leider konnten bisherige Behandlungen wie der Aderlass den Eisengehalt in ALE Patienten nicht senken und es existieren bis heute keine gezielten Therapien, da der molekulare Mechanismus, der zur Eisenüberladung führt nicht verstanden wird. Erste Erkenntnisse weisen darauf hin, dass Hepcidin, der sog. Hauptregulator der Eisenhomöostase hierbei eine entscheidende Rolle spielt. Deshalb soll ein Mausmodell mit einem Hepcidin Knockout benutzt werden, um die molekularen Mechanismen und zellspezifischen Interaktionen, die die Eisenhomöostase in verschiedenen Krankheitsstadien (Entzündung, Fettleber und Zirrhose) regulieren, aufgeklärt und mögliche neue therapeutische Ansätze getestet werden. Wir versprechen uns von diesem Tierversuch wesentliche Erkenntnisse über die molekularen Mechanismen und die Identifizierung neuer Faktoren, die zu innovativen Behandlungsstrategien führen, die die Eisenüberladung der Leber entweder hemmen oder reduzieren und somit das Fortschreiten der Lebererkrankung verhindern.
Die Applikation von Thioacetamid und Alkohol führt zu den verschiedenen Stadien der alkoholische Lebererkrankung und letztendlich zur Zirrhose. Die therapeutische Intervention soll die Eisenüberladung der Leber reduzieren und somit ein Fortschreiten der Erkrankung verhindern. Es liegen keine Hinweise auf Substanz-assoziierte Belastungen vor. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet um histologische, biochemische und molekulare Untersuchungen vornehmen zu können. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Nur auf der Ebene eines intakten Organismus kann die alkoholische Lebererkrankung und die Mechanismen, die zum Fortschreiten der Krankheit beitragen untersucht werden. Hierfür ist die Präsenz aller am Krankheitsprozess beteiligten Zelltypen sowie das Immunsystem erforderlich. Leider stellen in vitro Methoden (Zellkultur, 3D Modell, perfundierte Leber) keinen Ersatz für den beantragten Tierversuch dar. Dieses Tierversuchsvorhaben ist essentiell zur Entschlüsselung der molekularen Mechanismen und zur Identifizierung neuer therapeutischer Ansätze.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen mit anderen Tierversuchen und auf einer sorgfältigen Planung dieses Tierversuchsvorhabens. Dabei wurde berücksichtigt, dass bei ausreichender statistischen Aussagekraft der Versuche so wenige Tiere wie möglich verwendet werden. 
Die durch die Behandlung auftretende Belastung der Tiere soll so gering wie möglich gehalten werden: Die Mäuse werden in Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Futter gehalten. Sollte die Nahrungsaufnahme der Mäuse aufgrund der Belastung eingeschränkt sein, wird das Futter auf dem Käfigboden ausgelegt. Unsere Arbeitsgruppe ist erfahren in der Applikation von Substanzen, sodass ein rasches und sicheres Vorgehen gewährleistet ist. Die Dosierungen sind so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, einer höheren Belastung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
