K2Ps im auditorischen Hirnstamm
Die Verarbeitung akustischer Reize im auditorischen System beruht auf hochfrequenter Signalübertragung zwischen den einzelnen Kernen des auditorischen Hirnstamms. Diese extrem schnelle Signalweiterleitung und -verarbeitung ist die Grundlage des Hörens und der Extraktion verschiedener Informationen aus dem akustischen Signal (Lautstär-ke, Anzahl der Geräuschquellen, Positionierung von Geräuschquellen im Raum, etc.). Die molekularen Grundlagen die es den Neuronen des auditorischen Hirnstamms er-möglichen diese hochfrequenten Signale zu prozessieren sind allerdings nur unzureichend verstanden. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Einflüsse von zwei K2P-Untereinheiten auf die Erregbarkeit auditorischer Neurone, einen der Schlüsselparameter für die Hochfrequenzsignalübertragung. Dazu wird die K2P-Untereinheitenzusammensetzung in zwei verschiedenen, mit einander verschalteten Neuronentypen im auditorischen Hirnstamm, den globular bushy cells des ventralen Nucleus cochlearis und den Prinzipalzellen des medialen Kerns des Trapezkörpers, gezielt verändert. Dies geschieht in vivo wodurch gewährleistet wird, dass sich die Verschaltungen bei physiologischer Aktivität adäquat entwickeln können, und gewonnen Ergebnisse sich auch auf das menschliche auditorische System übertragen lassen. Durch diese Experimente werden weitreichende Einsichten in die Mechanismen hochfrequenter Signalverarbeitung, und damit des Hörens, ermöglicht.
Es werden Injektionen ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu sind operative Eingriffe unter Vollnarkose notwendig. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Tage vollständig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
In diesem Versuchsvorhaben werden Eigenschaften eines sensorischen Systems untersucht, was eine Untersuchung im Gehirn von Säugetieren nötig macht, da sich die zu untersuchenden Strukturen in Kultur nicht bilden. Die Verwendung organotypischer Schnittkulturen hat sich als technisch nicht möglich erwiesen. Die Untersuchung von Säugerneronen ist dagegen notwendig um Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn zu erlauben.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der molekularen und zellulären neurowissenschaftlichen Grundlagenforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Die Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden nach dem Eingriff wieder zusammen mit ihren Müttern gehalten.
