Untersuchung stammzellregulierender Gene in der Blutbildung
Blutbildende Stammzellen sorgen ein Leben lang für die Bildung aller reifer Zellen des Blutes. Da sich eine Stammzelle dafür oft teilen muss, sollte sowohl deren Qualität als auch ihre Stammzelleigenschaft über eine lange Dauer erhalten bleiben. Je eine Tochterzelle sollte die Fähigkeit zur Selbsterneuerung beibehalten, die andere kann über mehrere Zwischenstufen alle reifen Zellen des Blutes generieren. Dieses Gleichgewicht wird durch regulatorische Gene und extrazelluläre Faktoren gesichert. Wird dieses Gleichgewicht gestört kann dies zum Verlust bestimmter reifer Blutzellen oder zur Anhäufung spezifischer unreifer Zellen bis hin zur Entwicklung von Blutkrebs führen. Das Ziel dieser Arbeit ist es, ein besseres Verständnis von regulatorischen Genen und deren Einwirkung auf Stammzellen des Blutsystems zu erlangen. Hierzu untersuchen wir den Einfluss bestimmter Gene auf Proliferation, Differenzierung und Selbsterneuerung von transplantierten Knochenmarkzellen der Maus und deren mögliche Rolle bei der Enstehung von Blutkrebs.
Die Mäuse werden initial bestrahlt, um das Knochenmark zu zerstören. Direkt nach Bestrahlung werden die Mäuse mit blutbildenden Knochenmarkzellen transplantiert, die in kurzer Zeit die zerstörten Blutzellen wieder voll ersetzen. Innerhalb der ersten 7 Tage kann dies zu Müdigkeit und verminderter Nahrungsaufnahme führen. Entwickeln die Mäuse Blutkrebs, so werden sie lethargisch und verlieren Gewicht. Die Belastung wird als gering bis kurzfristig mittelgradig eingeschätzt.
Obwohl Untersuchungen in Zellkulturen erste Hinweise zu Veränderungen der Differenzierungseigenschaften liefern, kann die Selbsterneuerungsfähigkeit von Blutstammzellen bisher nur durch Transplantation in Mäuse und deren  langfristige Beobachtung eindeutig nachgewiesen werden. Außerdem lassen sich Blutstammzellen nur über einen begrenzten Zeitraum hinweg in Zellkultur vermehren. Die Entwicklung von Blutkrebs dagegen erfolgt meist über mehrere Monate hinweg. Die Transplantation von Blutstammzellen in Mäuse erlaubt deshalb, die Selbsterneuerung von Stammzellen und die Entstehung von Blutkrebs zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ergibt sich aus unseren umfangreichen Erfahrungen in der Blutstammzellforschung. Um sicherzustellen, dass nur die unabdingbare Mindestzahl an Tieren in Versuchen eingesetzt wird, arbeiten wir engmaschig mit einem Biostatistiker zusammen.
Die  Mäuse werden in einer keimfreien Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. DieBestrahlung belastet die Mäuse kurzfristig. Um diese Belastung so gering wie möglich zu halten, wird die Strahlendosis im Rahmen der experimentellen Erfordernisse so niedrig wie möglich gehalten. Falls die Tiere erkranken sollten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
