Neutrophile Leukozyten als ?Troyanisches Pferd? bei den Lebertumoren
Leber- und Pankreaskarzinom zählen zu den häufigsten gastroenterologischen Tumorerkrankungen des Menschen. Trotz der gut standardisierten operativen Therapie und Chemotherapie zeichnen sie sich durch eine sehr schlechte Prognose aus. Die Diagnose dieser Tumorerkrankungen erfolgt meist in einem späteren Stadium, in welchem bereits eine Metastasierung stattgefunden hat. Im Falle des Pankreaskarzinoms ist die Leber ein häufiges Zielorgan solcher Metastasen, wel-che auch als sekundäre Lebertumore bezeichnet werden. Daher ist die Ver-besserung der Diagnostik und Therapie bei diesen malignen Erkrankungen dringend erforderlich. Maximale Anreicherung von Tumor-zytotoxischen Substanzen mit der minimalen Gesamttoxizytät ist das Ziel jeder Tumortherapie. Myeloide Zellen wie Neutrophile stellen Leukozytenpopulationen dar, die als Träger chemotherapeutischer Substanzen dienen können Diese Zellen können mit den Substanzen geladen und intratumoral appliziert werden. Diese Art der Substanzanreicherung wird als ?Troyanisches Pferd? bezeichnet. Im vorliegenden Vorhaben wird die Wertigkeit eines neuartigen Verfahrens für die Therapie dieser Tumorerkrankungen evaluiert, welches die Prognose der erkrankten Patienten verbessern soll. Das Verfahren basiert auf der Verwendung von Neutrophilen, die als "Troyanisches Pferd" eingesetzt werden. 
Die Tiere werden zur Einpflanzung von Tumorzellen einer Operation des Bauchraums unter Narkose mit anschließender Schmerzmittelgabe unterzogen. Sie werden anschließend regelmäßig untersucht. Es kommt zu Tumorwachstum, welches dem symptomfreien Stadium beim Menschen entspricht. Die Behandlung tumortragender Tiere erfolgt unter Narkose. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder bei Feststellung unerwartet hoher Belastungen schmerzfrei getötet. Es wird maximal eine mittlere Belastung erwartet.
Im vorgelegten Vorhaben soll eine neue Technik für die Therapie der Lebertumore evaluiert werden. Dies setzt eine natürliche Tumorangiogenese und ungestörte Mikrozirkulation voraus, die nur in einem in vivo System erreichbar ist. Alle notwendigen Informationen über die Injektionsparameter wurden ohne Einsatz von Tierversuchen gesammelt. 
Die Zahl der Tiere wurde statistisch unter Bezug von zu erwartenden Ausgangsparameter berechnet. Bei den Pilotexperimenten wurde die Gruppengröße mit einer minimalen Anzahl der Tiere geschätzt. 
Schmerzhafte Eingriffe ohne Narkose und Betäubung werden nicht durchgeführt. Der OP-Eingriff im Bauchbereich wird sehr klein gehalten und begrenzt sich auf einen kleinen Bauchschnitt, der professionell und aseptisch verschlossen wird. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versogt. Die therapeutische Dosierung wird so ausgewählt, daß sie unter Beachtung des Untersuchungsziels so niedrig wie möglich ist. Bei der Feststellung unerwartet hoher Belastungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
