Mechanismen der Thermoregulation
Ähnlich wie wir Menschen reguliert die Maus Ihre Körpertemperatur autonom auf einen konstanten Sollwert von ca. 37°C. Komplexe neuronal Mechanismen  regulieren die Körpertemperatur durch Beeinflussung des Herz-Kreislauf-Systems sowie des peripheren Fett- und Muskelgewebes. Eine konstante Körpertemperatur ist für alle Körperfunktionen essentiell und Dysregulation kann medizinische Notfälle sowie Fieber oder Unterkühlung verursachen. Außerdem werden Hyperthermie oder Hypothermie in bestimmten Fällen als Therapie eingesetzt.Bisher ist nur wenig über molekulare, zelluläre sowie neuronal Verschaltungen, welche die Thermoregulierung orchestrieren, bekannt. Es ist bisher nur bekannt, dass eine kleine Region im Hypothalamus zentral unsere Körpertemperatur reguliert. Das Hauptziel dieses Projektes ist es deshalb, die Identität von temperatursensitiven Zellen im Hypothalamus zu entschlüsseln und einen Betrag zur Aufklärung der funktionellen Organisation des thermoregulatorischen neuronalen Netzwerkes zu leisten. Zu diesem Zweck beabsichtigen wir innerhalb dieses interdisziplinären experimentellen Ansatzes mittels direkter Manipulation der Hypothalamustemperatur sowie pharmakogenetischer Intervention, kombiniert mit  telemetrischer  Körpertemperaturmessung in-vivo, die funktionelle Rolle von spezifischen Zellpopulationen in der Preoptischen Region zu charakterisieren.Diese experimentelle Arbeit ist von grundlegender Bedeutung hinsichtlich des Verständnisses der zellulären Mechanismen der neuronalen Regulation, die für Körpertemperaturregulierung wichtig sind. Dieses Wissen ist wertvoll für die Entwicklung möglicher neuer Therapieansätze zur Stabilisation der Körpertemperatur wie z.B. Fiebersenker.
Es wird eine Mikroelektrode in das Hirn der Tiere eingebracht und eine Miniatur Apparatur zur hypothalamischen temperaturkontrolle (kleiner 1 Gramm) auf dem Schädel angebracht. Ausserdem wird Virusreagenz  mit einer sehr dünnen Glaskapillarröhre in das Gehirn injiziert. Hautwunden werden mittels Seidennähten verschlossen. Nach dem chirugischen Eingriff werden die Mäuse mit Schmerzmitteln versorgt. Diese Eingriffe verursachen eine geringe bis mittlere Belastung für das Tier. Nach zweiwöchiger Erholungszeit werden die Messungen am Tier Durchgeführt, welche eine sehr geringe bis geringe Belastung darstellen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Thermoregulation lässt sich derzeit nicht mittels in-vitro Systemen, wie zum Beispiel Zellen in Zellkulturen, simulieren. Es handelt sich hier um ein komplexes biologisches Temperatur-Detektions- und Regulationssystem, bei dem verschiedene Teile des peripheren und zentralen Nervensystems interagieren, und nachgeschaltete Effektorrogane anzusteurn.Mäuse, wie Menschen, sind gleichwarme Lebewesen. Da das Mausgehirn im Kontext homeostatischer Prozesse  sehr ähnlich dem des Menschen ist, erwarten wir, dass die Erkenntnisse aus diesem Projekt sich medizinisch nutzen lassen werden.
Die beantragte Anzahl  Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Forschung sowie auf Literaturdaten.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die es erlaubt ein statistisch valides Ergebnis zu erzielen.
Der versuchsablauf ist genaustens durchdacht und optimiert, um die Belastung die Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Ausserdem werden die Tiere in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verhindern.Um die Zielstruktur im Gehirn genau und reproduzierbar zu erreichen wird die hypothalamische Zielstruktur im ZNS mittels eines stereotaktischen Manipulators lokalisiert.Im Falle, dass die Tiere leiden und Schmerzverhalten zeigen  werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
