Kardialer Nervus Vagus-Effekt bei septischer Kardiomyopathie
In dieser Studie soll in einem Endotoxinämiemodell an Ratten nach Applikation von Lipopolysaccharid (LPS) der Einfluss einer kardialen Resektion des Nervus vagus auf die Inflammation und den cholinergen anti-inflammatorischen Pathway untersucht werden. Die Sepsis ist eine schwerwiegende Erkrankung mit einer hohen Sterblichkeit in deren Verlauf es zunächst zu einer entzündlichen Immunantwort kommt, wobei auch des Herz betroffen ist (septische Kardiomyopathie). Die Kardiomyozyten spielen im Rahmen der Entzündungsreaktion eine wichtige Rolle, sie können durch Zytokine stimuliert werden und synthetisieren ihrerseits Entzündungsmediatoren. In jüngster Zeit gibt es vermehrt experimentelle Daten, die belegen, dass der Botenstoff Acetylcholin eine wichtige Rolle in der Vermittlung der Sepsisreaktion spielt. Dieser cholinerge antiinflammatorische Mechanismus ist neben der Milz auch am Herz denkbar, was bislang noch nicht nachgewiesen werden konnte. Um den Einfluss des N. vagus am Herzen zu untersuchen, soll an septischen Ratten, an denen die vagale Innervation des Herzens chirurgisch unterbrochen wurde, die Herzleistung gemessen werden. Verschiedene inflammatorische Parameter im Blut und Gewebe (Herz, Milz, Gehirn) sollen untersucht werden. Langfristig soll mit diesem Ansatz in das Sepsisgeschehen von Patienten eingegriffen werden, um das Outcome der Patienten im Multiorganversagen nach Sepsis zu verbessern und cholinerge Therapieansätze aufzuzeigen, worin der Nutzen diese Projektes besteht.  
Die chirurgischen Interventionen, Katheterimplantationen, Blutentnahmen, das Herzmonitoring und die kardiale Vagotomie werden in tiefer Narkose mit Analgesie durchgeführt. Daher sind die Manipulationen insgesamt als geringe Belastungen zu betrachten und bewirken keine Schädigung der Tiere. Mit der Verabreichung von Endotoxin (LPS) wird bei den Tieren eine Endotoxinämie induziert, die sich bis zum Vollbild der Sepsis entwickeln kann. Von dieser körperlichen Belastung sind die Tiere während der Beobachtungszeit von maximal 6h durch die aufrechterhaltene Narkose adäquat abgeschirmt. Somit ist die kumulative Belastung als gering einzustufen.Unmittelbar nach Ablauf der Untersuchung wird das Tier in tiefer Narkose schmerzlos euthanasiert.
Es gibt nach unserem Wissensstand keine alternativen Verfahren wie in vitro Untersuchungen z.B. in der Zellkultur, die die geplanten systemischen Untersuchungen bei Endotoxinämie  ersetzen könnten. Bei Vermeidung des Tierversuchs können mit diesem Forschungsvorhaben die definierten Forschungsziele nicht erreicht werden. 
Von dieser chirurgischen Belastung sind die Tiere während der Beobachtungszeit von maximal 6h durch die aufrechterhaltene tiefe Narkose mit Analgesie adäquat abgeschirmt. Somit ist die kumulative Belastung als gering einzustufen.Unmittelbar nach Ablauf der Untersuchung wird das Tier in tiefer Narkose schmerzlos euthanasiert.
Die Tiere werden während der Untersuchung ununterbrochen beobachtet, dadurch werden Veränderungen schnell erkannt und bei Schmerzen kann eine perioperative Schmerztherapie mit Fentanyl vertieft werden. Die Ratte ist für unser Versuchsvorhaben hinsichtlich der Vergleichbarkeit mit dem Humangehirn eines der am niedrigsten entwickelte in Frage kommende Tier und angesichts der allgemein verbreiteten und anerkannten Anwendung der Ratte in der Erforschung von Verhalten am geeignetsten.
