Die Regulierung der neuronalen Plastizität durch epigenetische Faktoren
Das Gehirn zeigt verschiedene Arten von neuronaler Plastizität, einschließlich aktivitätsabhängiger Neurogenese im erwachsenen Hippocampus. Allerdings ist immer noch unklar wie die vorübergehende Aktivierung reifer Neuronen zur langanhaltenden Modulation der adulten Neurogenese führt.Die geplanten in-vivo Experimente sind im Hinblick auf das Verständnis für das Weaver-Syndrom, welches durch übermäßiges Wachstum und meist leichter geistiger Behinderung gekennzeichnet sind, und  für die Entwicklung eines neuen Therapiekonzeptes für Weaver-Syndrom-Patienten unvermeidbar. Nur Tierexperimente liefern zuverlässige erste Hinweise bezüglich Wirksamkeit bzw. erwünschter oder unerwünschter Effekte neuer Substanzen bzw. neuer Kombinationen von bekannten Substanzen. 
Die Belastung der Tiere in Folge der i.p.-Injektionen ist als gering einzustufen. Die operativen Eingriffe werden als mittlere Belastung eingestuft, da diese unter Narkose erfolen. Die Schäden durch EKT werden als gering eingestuft, da die Tiere sich davon sehr schnell erholen.Die Belastung der Tiere im Rahmen der Tötung ist als gering einzustufen, wobei der Tod einen ultimativen Schaden für das Tier darstellt.
Alle benötigten Arbeiten wurden auf Ihre Vermeidung bzw. Übertragung geprüft und wenn möglich in der Zellkultur realisiert. Allerdings können manche komplexer Prozesse nicht übertragen werden, da wesentliche zelluläre und genetische Vorgänge nicht im Detail untersucht sind, und deswegen nur im Maustiermodell studiert werden können. 
Die Tierzahlen orientieren sich an statistischen Berechnungen, die in Zusammenarbeit mit einem staatlich anerkannten Statistiker erarbeitet worden sind. Die Zahlen sind soweit wie möglich auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mäuse stehen dem Menschen als Säuger relativ nahe und stellen daher ein klassisches Säugertiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Zusätzlich ist das gesamte Mausgenom bekannt.Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Alle potenziell schmerzhaften Eingriffe finden an narkotisierten Tieren statt. 
