Neurobiologische Grundlagen chronischer Rückenschmerzen
Chronische, das heißt langanhaltende (oft über viele Jahre) Rückenschmerzen sind sehr häufig und haben eine starke Bedeutung im klinischen Alltag. Dennoch sind die pathophysiologischen Ursachen, die zur Entstehung und Aufrechterhaltung der Schmerzen führen, weitgehend unbekannt. Daher zeigen Behandlungsversuche der Patienten häufig kein zufriedenstellendes Ergebnis. Es fehlen systematische experimentelle Untersuchungen zu den grundlegenden neuronalen Mechanismen dieser Schmerzen. Deren Ergebnisse können zu einer mechanismen- bzw. ursachenorientierten Behandlung  der Rückenschmerzpatienten beitragen.In den Untersuchungen sollen neurobiologische Grundlagen von potentiellen Behandlungsverfahren untersucht werden, die möglicherweise eine Chronifizierung der Rückenschmerzen  verhindern, reduzieren oder aufheben. Es sollen grundlegende Erkenntnisse über Mechanismen des chronischen Rückenschmerzes und zu seiner Behandlung gewonnen werden, die beim Patienten nicht erhoben werden können. Wir erwarten neue grundlegende Erkenntnisse, die eine bessere Behandlung und Heilung von chronischen Rückenschmerzen ermöglichen.
Da alle chirurgischen Eingriffe und die neurophysiologische Datenerhebung unter tiefer Vollnarkose durchgeführt werden, erleiden die Tiere keine Schmerzen. Die Art der Eingriffe kann als gering bis mittel belastend angesehen werden. Am Ende des Versuches werden die Tiere noch unter Vollnarkose schmerzfrei getötet.
Für die Untersuchung sind Versuche an Tieren die einzig anwendbare Methode, da sich die zu untersuchenden neuronalen Funktionen zur Chronifizierung der Rückenschmerzen in einem komplexen Verbund aus Nervenzellen im Rückengewebe (z.B. in der Rückenmuskulatur), im Rückenmark und im Gehirn  - aber auch im Verbund mit anderen, nicht-neuralen Gewebszellen -  abspielen. Interaktionen in einem komplexen Verbund von verschiedenen Zellen und Geweben lassen sich nur an einem Gesamtorganismus untersuchen.
Alle Experimente werden sofort ausgewertet, so dass eine sequenzielle Verfolgung der Messwerte besteht. Sobald die sequenzielle Verfolgung der Einzelergebnisse statistische Signifikanzen erbringt oder erkennbar wird, dass bei Fortführung der Experimente keine aussagefähigen Daten zu erwarten sind, wird die experimentelle Serie beendet. Mit diesem Verfahren wird die Zahl der Tiere auf das unerlässlich Maß begrenzt um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
Da die Ergebnisse des Versuchsvorhabens auf den Menschen übertragbar sein sollen, ist es notwendig, ein relativ hoch entwickeltes Wirbeltier einzusetzen, bei dem mit hoher Wahrscheinlichkeit die gleichen Mechanismen wie beim Menschen ablaufen. Die Methoden sind so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist.
