NDPK B in diabetischer Retinopathie
Die diabetische Retinopathie ist eine der häufigsten Komplikation im Gefäßsystem von Diabetikern. Unsere Vorarbeiten zeigten, dass die von uns untersuchten Gene bei der Entstehung dieser Komplikation wahrscheinlich von größerer Bedeutung sind. In der geplanten Studie soll deshalb die Funktion der beiden Gene in der Entwicklung der diabetischen Retinopathie und anderen Fehlsteuerungen im Gefäßsystem von Mäusen weiter charakterisiert werden. Dabei werden anerkannte Methoden zur Erzeugung eines Diabetes, einer Retinopathie und von Krebs-induziertem Gefäßwachstum in Mäusen angewandt, zu denen es keine Alternativen im Nicht-Tierversuchsbereich gibt. In dieser Studie sollen neue Erkenntnisse zum Verständnis der grundlegenden Mechanismen der diabetischen Retinopathie und des fehlgesteuerten Gefäßwachstums gewonnen und damit bessere Ansätze zur Therapie dieser schwerwiegenden Komplikationen erhalten werden. Zusätzlich wird in der geplanten Studie auch der therapeutische Effekt einer bisher nur als Nahrungsergänzungsstoff verwandten Substanz auf die Entstehung einer diabetischen Retinopathie untersucht werden. Bei positiven Ergebnissen wäre hier wegen der bekannten, guten Verträglichkeit der Substanz beim Menschen, eine rasche Umsetzung in eine neue Therapie möglich.
1. Die Belastung bei der Blutzuckerbestimmung und Diabetesinduktion ist gering. Der Diabetes selbst kann als mäßig belastend, (Grad 2) eingestuft werden. Es erfolgt wie beim Menschen, falls notwendig, eine Insulintherapie. Das Füttern des Nahrungsergänzungsmittels führt zu keiner Belastung bei den Mäusen. Schädliche Wirkungen sind nicht bekannt. 2. Die Belastung durch das Retinopathiemodell wird als mittelgradig bei den Müttern und gering bei den Neugeborenen eingestuft. 3.Das Einbringen von Tumorzellen unter die Haut wird als schmerzarm angesehen. Die Messung der Größe der Hauttumore mittels Schublehre ist nicht schmerzhaft. Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind gering bis mäßig. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet.
Die krankheitsbedingten Veränderungen beim Diabetes beschränken sich nicht auf einen Zelltyp. Dem Auftreten der typischen Veränderungen beim Diabetes liegen Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Zelltypen zu Grunde, die nur in einem lebenden Gesamtorganismus untersucht werden können, der wegen der Übertagbarkeit auf den Menschen mindestens ein Säugetier sein muss. Es gibt über 50 Zelltypen in der Retina, so kann z. B. die Interaktion der verschiedenen Zelltypen in der Retina (Endothelzellen, Perizyten, Neurogliazellen und Neuronen) unter diabetischen Bedingungen nur im in vivo Modell d.h. im intakten und lebenden Gewebe untersucht werden. Die Funktion der von uns untersuchten Gene bei diabetischen Komplikationen in vivo kann bis dato nur durch Manipulation, d.h. Herausnehmen der entsprechenden Gene im Mausmodell sinnvoll studiert werden. 
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung der diabetischen Retinopathie einerseits und den Berechnungen eines Biostatistikers andererseits. Wir haben die kleinstmöglichste Anzahl an Tieren beantragt, die eine wissenschaftlich sichere Interpretation der Ergebnisse zulässt.  
Durch tägliche Beobachtung der Tiere, Optimierung der Pflege und ein striktes Einhalten der Abbruchkriterien wird die Belastung der Tier auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
