Dexmedetomidine und GTS-21 bei Endotoxinämie
Eine Sepsis (Blutvergiftung) ist eine komplexe Entzündungsreaktion des Organismus auf eine Infektion und führt zu einem lebensbedrohlichen Versagen mehrerer Organe an dem bis zu 50 % der Erkrankten versterben. Für eine Sepsis ist eine Entkopplung der Durchblutung und des (Sauer)-Stoffaustauschs in den kleinsten Blutgefäßen (Mikrozirkulation) von der Gesamtsituation des Blutkreislaufs (Makrozirkulation) charakteristisch. Die Ausbildung schwerer Gewebeschwellungen (Ödeme) aufgrund einer Schrankenstörung der Gefäßwände in der Mikrozirkulation ist ein frühes Zeichen dieser Entkopplung. Eine Therapie für diese Schrankenstörung gibt es bislang nicht. Von großem wissenschaftlichem Interesse sind Wechselwirkungen zwischen dem vegetativen Nervensystem und dem Immunsystem bei Entzündungskrankheiten. Gefäßwandzellen sind Zielorgane für Regelmechanismen, die eine Überstimulation des vegetativen Nervensystems verhindern können und dadurch die schwere Schrankenstörung der Gefäße bei einer Sepsis positiv beeinflussen können. Die zu untersuchenden Medikamente werden bereits zur Stressabschirmung in der Intensivmedizin und in der Alzheimertherapie verwandt. Da die verwendeten Medikamente bei anderen Fragestellungen bereits therapeutisch eingesetzt werden, sind neben grundsätzlichen Erkenntnissen über das Krankheitsbild der Sepsis auch eine Übertragbarkeit für eine Therapie septischer Gefäßschrankenstörungen bei Menschen aufgrund der gewonnen Ergebnisse möglich.
Es erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion am Versuchsende.Die Tiere sind durch eine kontinuierliche opiatbasierte Schmerztherapie und Narkoseführung mit künstlicher Beatmung von chirurgischen und experimentellen Maßnahmen abgeschirmt. Mit der Verabreichung von Endotoxin wird eine  Sepsis ausgelöst. Von dieser körperlichen Belastung sind die Tiere während der Beobachtungszeit  durch die  Narkose adäquat abgeschirmt. Somit ist die kumulative Belastung als gering einzustufen 
Die Sepsis ist sehr komplex und umfasst die Interaktion multipler Faktoren. Aussagen über Störungen der Mikrozirkulation lassen sich nur anhand des lebenden Organismus im Zusammenspiel aller Faktoren beobachten. Eine Prüfung der genannten Fragestellung an Zellkulturen oder Computersimulationen ist nicht ausreichend.Eine Verbesserung der intensivmedizinischen Therapie ist nur durch eine Verbesserung der Grundlagenkenntnisse mit einem in-vivo Modell möglich. 
Für die Planung des Projekts ist eine biometrische Beratung zur statistischen Planung erfolgt um die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß zu reduzieren. 
Die Tiere sind durch die kontinuierliche Schmerztherapie (Opiate), Narkoseführung, Operationstechnik und artgerechte Haltung von den experimentellen Maßnahmen adäquat abgeschirmt. Die mikroskopischen Untersuchungen  einer Gefäßschrankenstörung in der Mikrozirkulation des Mesenteriums (Gekröse) von Ratten ist technisch besonders gut durchführ- und reproduzierbar. Es handelt sich hierbei um ein langjährig und weltweit etabliertes Versuchsverfahren.
