Pilotstudien zur Prüfung neuer potentieller Arzneimittel (Pharmakokinetik)
KURZ: 1) es werden neue Medikamente entwickelt, der Medizinische Fortschritt kann weitergehen (auch für Krankheiten an denen bislang Menschen hilflos versterben!).2) Menschliche Probanden werden nicht bzw. weniger den Gefahren einer Arzneimitteltestung mit neuartigen, unbekannten Arzneimitteln ausgesetzt.   AUSFÜHRLICH: Mittels der zur Genehmigung beantragten Tierversuche sollen potentielle Arzneimittel zur Behandlung von Krankheiten beim Menschen (sowie selten auch weitere Stoffe), pharmakokinetisch an Mäusen und/oder Ratten charakterisiert werden. Diese Pilot-Experimente bestimmen die Pharmakokinetik (d.h. Erkenntniss über Aufnahme, Verteilung im Körper und Ausscheidung des Medikaments). Zusammen mit Daten zur Verträglichkeit (aus anderen Tierversuchen) können später geeignete Dosierungen und Behandlungsschemata ermittelt werden, die als Grundlage für weiterführende und größer angelegte pharmakologische Studien dienen können (also z.B. Wirksamkeitsstudien in Tieren, bei Erfolg später auch in Menschen).Ersatzmethoden ("in-vitro-tests") werden so viel wie möglich im Vorfeld verwendet um viele Tierversuche zu sparen. Andererseits wollen und müssen wir unnötige Medikamententestungen, und somit Nebenwirkungen und Todesfälle, bei menschliche Probanden auf jeden Fall so weit wie möglich reduzieren. Dies macht Studien in Tieren zusätzlich zu den in-vitro-tests notwendig.Der Nutzen dieses Tierversuchs ist also: verhindern, dass wir unnötige Nebenwirkungen oder Todesfälle unter Probanden riskieren.Allg. Info zu Tierversuche: pro-test-deutschland.de | speakingofresearch.com
-Behandlung mit bisher wenig erforschtem, potentiellem Arzneimittel-Blutabnahmen-Tod des Versuchstiers um Organe zu gewinnen (Messung Medikamente im Organ)-ggf. Narkosen-ggf. Implantation von Medikamente abgebenden Kapseln-ggf. Katheterisierung (Legen eines Dauerkatheters)-ggf. Haltung in Systemen, welche die Gewinnung von Urinproben ermöglichen
Schon aus reinen Kosten- und Zeitgründen würden die Entwickler von Arzneimitteln gerne alle Pilot-Studien in Tieren durch die meist deutlich billigeren und schnelleren Ersatzmethoden (z.B. Computersimulationen oder Zellkulturen mit isolierten Organen) ersetzen, und sofort danach mit Wirksamkeitsstudien beginnen (entweder in großen Versuchstiergruppen mit der entsprechenden Krankheit oder sogar in menschlichen Probanden). Allerdings birgt dies erhebliche Risiken, da die Verteilung und der Abbau von Arzneimitteln in lebenden Säugetieren manchmal ganz anders verläuft als in Simulationen oder in isolierten Organen. Ersatzmethoden werden daher eingesetzt um bereits im Vorfeld alle Arzneimittel-Kandidaten zu "screenen" um nur noch mit erfolgversprechenden Kandidaten die Tierversuche zu beginnen.
Siehe auch unter "Replacement".Pilot-Studien zur Arzneimittelverteilung werden mit kleinen Tierzahlen begonnen (3-5 Tiere pro Versuchsgruppe). Dies dient dazu in den eigentlichen Studien zur Wirksamkeit dann Tiere zu sparen (d.h. man vermeidet völlig falsche und unwirksame Dosierungen in den Folgestudien mit Versuchstieren).Weil Nagetiere sehr klein sind, müssen große Blutproben für die Analyse oft durch "Entbluten" des Tiers gewonnen werden (d.h. Töten während des Blutentzugs). In dieser Studie sollen Blutproben, auch in sehr kleinen nicht-tödlichen Mengen gewonnen werden. Dies ist nur bei manchen Studien möglich, soll aber so oft wie möglich zur Anwendung kommen.
Werden Arzneimittel getestet die wiederholt gegeben werden müssten, können stattdessen Arzneimittel abgebende Kapseln implantiert werden, um den Tieren Stress zu ersparen. Bei den Implantationen (z.B. der Kapseln) werden Narkose- und Schmerzmittel verwendet.Die Tiere werden während der Studie regelmäßig untersucht. Die Ergebnise werden in einer elektronischen Datenbank dokumentiert, was eine einfache Kontrolle des Gesundheitszustandes der Versuchstiere durch alle am Versuch Beteiligten Mitarbeiter ermöglicht.Die Studie ist sehr groß angelegt (siehe Tierzahl), weil die Arzneimittel sehr vieler verschiedener Firmen durch eine einzelne Versuchstierhaltung geprüft werden sollen. Dies erlaubt Standardisierung, das Personal muß nicht erneut an Versuchstieren geschult werden und ist sehr erfahren. Diese Professionalisierung ermöglicht, ständige "Anfängerfehler" zu vermeiden.
