L-Typ Kalziumkanal in emotionalem Verhalten und Alkoholabhängigkeit
Derzeit existieren zur Behandlung von Alkoholismus und zur Vermeidung von Rückfällen in die Abhängigkeit nach längerer Abstinenz nur wenige Medikamente, die zudem nur eine schwache Effektivität aufweisen. Zur Entwicklung besserer Medikamente müssen die molekularen Mechanismen, die der Erkrankung zugrunde liegen, besser erforscht werden. Ein Angriffspunkt hierfür sind die L-Typ Kalziumkanäle. Sie sind an den Veränderungen im Gehirn (Neuroplastizität) beteiligt, welche bei chronischem übermäßigen Alkoholkonsum stattfinden. Sie sind jedoch nicht nur im Gehirn zu finden sondern auch in vielen anderen Organen. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit zu erforschen, welche Rolle die zentralen (im Gehirn lokalisierten) Kanäle bei der Abhängigkeit spielen. Bisherige Studien weisen vor allem auf die Wichtigkeit des Subtypen CaV1.2 hin.Durch die Verwendung genetisch veränderter Mäuse, bei denen man einen Knockout von CaV1.2 spezifisch in Vorderhirn-Neuronen herbeiführen kann, sollen gezielt diese Kanäle im Zusammenhang mit emotionalem Verhalten und Alkoholabhängigkeit untersucht werden.Die Ergebnisse dieser Studie können somit wertvolle Informationen für die Suche nach Behandlungsmöglichkeiten von Alkoholismus liefern.
Geringe Belastungen für die Tiere sind durch Schwanzspitzenbiopsie, Blutentnahme, sowie Tamoxifen-Injektionen und die Alkohol-Exposition in Alkohol-Verdunstungskammern zu erwarten. Eine höchstens mittlere Belastung ist durch die tägliche intraperitoneale Injektion von Pyrazol während der Alkoholdampf-Exponierung zu erwarten. Eine mittlere Belastung stellt außerdem die Konditionierung mit einmaligem Schock an die Fußsohle dar. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet.
Die Abhängigkeit von Alkohol ist eine Erkrankung, der viele verschiedene Prozesse unterliegen. Einige Aspekte können mithilfe biochemischer, molekularbiologischer oder elektrophysiologischer Methoden untersucht werden. Um jedoch ein möglichst komplettes Bild verhaltensrelevanter Prozesse zu bekommen, müssen in vivo Versuche am Versuchstier durchgeführt werden. 
Bei aus Verhaltensexperimenten gewonnenen Daten besteht im Allgemeinen eine hohe Variabilität, insbesondere, wenn es sich um mehrwöchige Versuche oder Versuche zur Stressreaktion handelt. Zudem muss bedacht werden, dass die Effektivität des konditionellen Knockouts nicht bei jedem Tier gleich stark ist. Daher ist eine minimale Gruppengröße von 10 Tieren unerlässlich.
Bei dem Elektroimpuls an den Fußsohlen werden etwa 0,6 mA verwendet, eine Stärke, die unangenehm, jedoch nicht schmerzhaft wirken soll. Alle anderen Experimente sind ebenfalls höchstens unangenehm, den Tieren wird jedoch kein Schmerz zugefügt.Um eine mögliche Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen überzeugend durchführen zu können müssen Säuger (hier Mäuse) verwendet werden. Zudem sind diese Mäuse genetisch verändert und somit genau an die Fragestellung des Versuchsvorhabens angepasst.
