Modulation der erlernten Verknüpfung zwischen Drogenreiz und Drogenbelohnung
Bei jedem Konsum von Suchtmitteln wie Alkohol, Nikotin oder Drogen finden Veränderungen im Gehirn statt. Bleiben die Veränderungen dauerhaft bestehen, spricht man von Sucht. Diese Veränderung bewirkt das suchttypische Verlangen ohne Rücksicht auf jegliche negative Konsequenzen wie Kriminalität, Krankheit und sogar das Risiko des eigenen Todes. Sucht ist häufig mit dramatischen persönlichen Schicksalen verbunden. Sie betrifft beteiligte Familienangehörige ebenso wie Freundinnen und Freunde oder Kolleginnen und Kollegen. Das Ziel unseres Vorhabens ist es, im Gehirn diejenigen Nervenzellen zu finden, die dafür verantwortlich sind, dass wir bestimmte Reize (z.B. der Anblick einer Bar) mit bestimmten Belohnungen (z.B. Cocktail) verknüpfen. Der Reiz löst das übermäßige Verlangen nach dem Suchtmittel erst aus. In einem zweiten Schritt werden diese Nervenzellen dann gezielt ausgeschaltet, um die erlernte Verknüpfung aufzuheben.Für den Nachweis und die Beeinflussung solch komplexer Verknüpfungen im Gehirn gibt es derzeit keine Alternativen für Tierversuche. Um zielgerichtete und wirksame Therapien für Suchterkrankungen zu entwickeln, sind wir jedoch darauf angewiesen nachzuweisen, dass  - jeder Drogenreiz bestimmte Nervenzellen im Gehirn aktiviert, - dass diese Aktivierung beeinflussbar ist und - dass jede Droge (und andere, natürliche Belohnungen wie Essen) im Gehirn ihre eigene, spezifische Gruppe von Nervenzellen aktiviert.Das übergeordnete Ziel unserer Arbeit ist also, zukünftig Möglichkeiten zur dauerhaften Heilung von Suchterkrankungen zu finden.
Zwei genetisch veränderte Rattenlinien (keine Belastung durch die genetische Änderung) lernen einen Reiz mit einer Belohnung zu verknüpfen und einen Hebel zu drücken um die Belohnung in Form von Alkohol, Nikotin, Kokain oder einer Zuckerlösung zu erhalten. Diese Versuche belasten die Tiere nur sehr geringEinigen Tieren wird dafür unter Vollnarkose vorab ein Katheter und/oder eine Führungskanüle implantiert. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei unter Vollnarkose getötet.
Verhaltensleistungen wie Drogensuchverhalten und -einnahme können nach derzeitigem Wissensstand nicht in Zellkulturen oder durch Computersimulationen sinnvoll untersucht werden. Um die Entwicklung und Beeinflussung von Suchtverhalten zu untersuchung, müssen Tiermodelle verwendet werden. Dies erlaubt uns, alle in Aspekte der Sucht im Ganzen zu analysieren und sofort die Wirksamkeit unserer Eingriffe zu beurteilen. 
Um die Tierzahl aus ethischen Gründen auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Die Zahl der Versuchstiere wurde unter Beratung eines Biostatistikers ermittelt und den unterschiedlich aufgebauten Versuchen und Auswertungen angepasst, ohne Doppel- oder Wiederholungsversuche zu verursachen.
Die Unterbringung der Tiere wird kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert. Um Belastungen der Tiere während des Versuches auf ein Mindestmaß zu beschränken, werden alle operativen Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt. Postoperativen Schmerzen wird durch die Gabe von geeigneten Schmerzmitteln vorgebeugt. Nach Operationen haben alle Tiere ausreichend Zeit sich zu erholen. Generell werden die Tiere bei starkem Gewichtsverlust sowie schlechtem Allgemeinbefinden sofort aus dem Versuch genommen.  
