Zentrale Oxytocin-Rezeptoren bei Alkoholkonsum in der Ratte
Oxytocin ist ein Hormon, das bei vielen Prozessen wie dem Sozialverhalten und Stress eine große Rolle spielt. Studien an Nagetieren haben außerdem gezeigt, dass Oxytocin Einfluss auf die Entwicklung von Toleranz gegenüber Alkohol hat und Entzugssymptome durch intranasale Verabreichung von Oxytocin vermindert werden können. Daher ist Oxytocin ein interessantes mögliches Ziel für die Entwicklung neuer Therapien bei Alkoholsucht. Die Ergebnisse der hier geplanten Versuche können Hinweise auf den genaueren Mechanismus liefern, durch den Oxytocin bei Alkholsucht wirkt.
Der operante freiwillige Alkoholkonsum, sowie die Blutentnahme zur Überprüfung des Blutalkoholspiegels bei der Alkoholexposition stellt eine geringe Belastung dar. Maximal mittlere Belastungen sind durch die Alkoholexposition in den Verdunstungskammern, die Entzugserscheinungen, die notwendige Einzelhaltung für maximal 3 Wochen, den Fußstimulations-Stress, die Implantation von einer Kanüle in ein Hirnventrikel und die Injektion des Antagonisten zu erwarten.Am Ende des Versuchs werden die Ratten unter Betäubung durch Dekapitation getötet.
Die Abhängigkeit von Alkohol ist eine Erkrankung, der viele verschiedene Prozesse unterliegen. Einige Aspekte können mithilfe biochemischer, molekularbiologischer oder elektrophysiologischer Methoden untersucht werden. Um jedoch ein möglichst komplettes Bild verhaltensrelevanter Prozesse zu bekommen, müssen in vivo Versuche am Versuchstier durchgeführt werden. 
Bei aus Verhaltensexperimenten gewonnenen Daten besteht im Allgemeinen eine hohe Variabilität, insbesondere, wenn es sich um mehrwöchige Versuche oder Versuche zur Stressreaktion handelt. Zudem muss beachtet werden, dass auch durch die Operation (Implantation einer Kanüle in einen Hirnventrikel) Varianzen entstehen. Daher ist eine minimale Gruppengröße von 10 Tieren unerlässlich.
Zur Schmerzstillung während und nach der Implantation der Kanüle in einen Hirnventrikel wird lokal 2% Lidocain gespritzt. Die Tiere werden nach der Operation genauestens beobachtet, um bei Auftreten von Schmerzen sofort weitere schmerzstillende Injektionen geben zu können.Um eine mögliche Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen überzeugend durchführen zu können, müssen Säugetiere (hier Ratten) verwendet werden.
