Zucht Diabetes-Mauslinien
Weltweit leiden 8% der Weltbevölkerung unter Diabetes, mit 4,9 Millionen Toten durch Spätschäden allein im Jahr 2014. Durch Zucht von Tieren, welche die homozygote Leprdb/Leprdb Mutation tragen und einen spontanen Diabetes ausbilden, sollen diabetische Spätschäden wie Nephropathie, Neuropathie, Retinopathie oder kardiovaskuläre Erkrankungen genauer untersucht und auf molekularer Ebene therapeutische Ansätze identifiziert und entwickelt werden. Hierdurch soll eine Verbesserung der Lebensumstände und Lebenserwartung diabetischer Patienten jenseits der Insulinapplikation ermöglicht werden.
Von den gezüchteten 7187 Tieren werden insgesamt 1630 Tiere einer Belastung unterliegen (homozygot für Leprdb). Diese Tiere zeigen eine Polyphagie, Polydipsie, Polyurie und Hyperinsulinämie auf. Die Wundheilung ist beeinträchtigt, die metabolische Effizienz erhöht, nach 12 Wochen zeigen sich Zeichen kardialer Dysfunktion. Daraus erfolgt der Belastungsgrad mittel.Heterozygote und wildtyp-Tiere weisen normales Körpergewicht, Blutglukosespiegel und Plasmainsulinwerte auf und gelten als nicht belastet.
Es ist unser Ziel, diabetische Spätkomplikationen zu untersuchen, insbesondere diabetische Nephropathie. Hierbei handelt es sich um komplexe Organschädigungen bei einer multisystemischen Genese, die nur in vivo untersucht werden können. Die Mauslinie Leprdb ist das zur Zeit am besten charakterisierte Tiermodell für diabetische Spätschäden.
Es wird in dieser Züchtung mit der kleinsten Anzahl von Tieren gearbeitet, die für eine statistisch verlässliche Auswertung vonnöten sind. Belastete Tiere, welche im Rahmen der Zucht entstehen und nicht für Versuchsvorhaben verwendet werden können werden noch vor Eintreten der belastenden Symptome getötet.
Die Untersuchung diabetischer Spätschäden in Organen setzt einen vollständigen Organismus voraus, und Mus musculus ist hierfür das am besten charakterisierte Tiermodell.Kleine Eingriffe am Tier (Blutentnahme und Schwanzspitzenbiopsie) dienen lediglich der Genotypisierung und der Überprüfung des Gesundheitszustandes. Es ist keine Narkotisierung geplant, die mit einer stärkeren Belastung für das Tier verbunden wäre.
