Strategien zur altern. Behandlung von Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems
Die Kosten für Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems betrugen im Jahr 2006 ca. 11,3% der summarischen Krankheitskosten von 236 Mrd. Euro und gehören damit zu den 4 häufigsten Krankheitsklassen in Deutschland. Die Therapie dieser Erkrankungen zielt in den meisten Fällen auf eine Linderung der Schmerzen ab, um die Beweglichkeit der Patienten wiederherzustellen. Die dafür eingesetzten Medikamente hemmen die chronische Entzündungsreaktion reduzieren die Gelenkzerstörung, aber die Patienten müssen sich aber auf eine langfristige medikamentöse Therapie einstellen. Inzwischen können viele Krankheiten des rheumatischen Formenkreises auch mit neuartigen Medikamenten behandelt werden, die eine hohe Wirksamkeit bei vergleichsweise geringen Nebenwirkungen zeigen. Jedoch haben viele Patienten nur eine partielle Antwort auf diese Medikamente; ein gänzliches Verschwinden der Symptome ist nur bei einer Minderheit zu gegeben. Daher besteht weiterhin eine Notwendigkeit, spezifische und multimodale Therapien zu entwickeln, die auch alternative Verfahren zur Entzündungsreduktion beinhalten. Letztlich zielen die geplanten Versuche darauf ab, die Patienten langfristig schmerzfrei zu halten, die Knochendestruktion zu stoppen, damit die Lebensqualität zu erhöhen und gleichzeitig ein Minimum an Nebenwirkungen auszulösen. 
Für die Versuche werde gentechnisch veränderte Tiere ingesetzt die rheumatische Erkrankungen simulieren. Ohne Therapie ist mit einer mäßigen Belastung der Tiere zu rechnen. Durch die angewendeten Verfahren wird den Tieren lediglich eine geringe Belastung zugemutet. Die angewendeten Therapieverfahren reduzieren vielmehr die Belastung deutlich. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in Vollnarkose schmerzfrei getötet.
Zur Auflösung von (chronischen) Entzündungsreaktionen muss das Immunsystem lokal und systemisch moduliert werden. Da diese Modulation sehr komplex ist und  vom Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen abhängig ist, kann dieser Vorgang leider nicht in Zellkulturmodellen simuliert werden.  Daher ist der Einsatz von Tieren zur Untersuchung der systemischen Wirkung leider unumgänglich um später in der Klinik die gewonnenen Ergebnisse umzusetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung. Zudem werden wir von einem erfahrenen Mitarbeiter begleitet, der auch für die Durchführung von klinischen Tests im Patienten ausgebildet und verantwortlich ist. Die Anzahl der Tiere wird reduziert sobald die Versuche signifikante Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden in einer geeigneten und zertifizierten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit belasten die Tiere gering. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei in Vollnarkose getötet.
