Einflüsse der Bariatrischen Chriurgie auf die Krebsentstehung
Das Risiko, in der modernen Gesellschaft an Diabetes und Adipositas zu erkranken, hat in den letzten 20 Jahren dramatisch zugenommen. Der damit verbundene Anstieg der Folgeerkrankungen wie Typ 2 Diabetes, Bluthochdruck und vor allem Krebs stellen eine große gesundheitliche Belastung unserer Gesellschaft dar. Die momentan einzige Methode um in krankhaft übergewichtigen Patienten einen signifikanten Gewichtsverlust zu erzielen ist die bariatrische Chirurgie. Epidemiologische Studien zeigen, dass die bariatrische Chirurgie nicht nur zu einem langanhaltenden Gewichtsverlust führt, sondern auch die Entwicklung von Krebs beeinflussen könnte. Die kausalen Zusammenhänge sind jedoch noch unklar. Obwohl die positiven und negativen Effekte der bariatrischen Chirurgie noch nicht verstanden sind, steigen die Zahlen der Operationen beim Menschen weltweit an. Mechanistische Studien, die zum besseren Verständnis der Operationseffekte führen sind daher unabdingbar.Unser Versuchsvorhaben zielt darauf ab positive und negative Einflüsse der bariatrischen Chirurgie auf Wachstum und Entwicklung von Tumoren zu untersuchen und die zugrundeliegenden Mechanismen in anschließenden ex-vivo und in vitro Versuchen aufzudecken. 
Erwartete Schäden: Tumorwachstum. Erwartete Gesamtbelastung: mäßig Vor der Güterabwägung Belastung der Tiere im Versuch und dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn (humane Relevanz, nicht nur in Anbetracht steigender Inzidenz von Adipositas, sondern auch der mögliche Zusammenhang mit der Kebsentstehung) halten wir eine ethische Vertretbarkeit gerechtfertigt.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In unserem Versuchsvorhaben sollen systemische Einflüsse der bariatrischen Chirurgie auf die Krebsentwicklung untersucht werden. Hinzu kommt, dass die Krebsentwicklung äußerst komplexe Prozesse darstellen, die sowohl von den Tumorzellen, als auch vom umgebenden Gewebe (Stromazellen, Endothelzellen, Zellen des Immunsystems, extrazelluläre Matrix) und im Falle von Metastasen, dem Zielorgan abhängig ist. Daher können die beantragten Tierversuche nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden.
Die minimal benötigte Tierzahl wurde mit Hilfe einer statistischen Power Analyse ermittelt. So soll sichergestellt werden dass trotz möglichst geringer Gruppengröße ein statistisch signifikanter Effekt erzielt werden kann. 
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Hintergrund der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie, postoperativen Analgesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werden wir dafür sorgen, dass Schmerzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden. 
