Untersuchung des Zusammenhangs zwischen Adipositas und Krebs
Adipositas stellt in den meisten Industrieländern ein ernstes öffentliches Gesundheitsproblem dar. Epidemiologische Studien weisen darauf hin, dass bei übergewichtigen bzw. adipösen Menschen ein höheres Risiko für die Entwicklung verschiedener Krebsarten besteht, und dass eine hoheKalorienzufuhr in Kombination mit einem bewegungsarmen Lebensstil zur Erhöhung der Krebsinzidenz beitragen. Adipositas führt zum metabolischen Syndrom, Steatose und Steatohepatitis und scheint ein Hochrisikofaktor fürdie erhöhte HCC-Inzidenz in den westlichen Ländern zu sein. Studien haben außerdem gezeigt, dass die Darmflora zwischen adipösen und schlankenMäusen und auch zwischen adipösen und schlanken Menschen differiert.Diese Ergebnisse weisen darauf hin, dass der Magen-Darm-Trakt die Entzündungsquelle sein kann.Der Darmflora wird seit langem eine zentrale Rolle bei entzündlichen Darmerkrankungen zugeschrieben, aber die Mechanismen dazu sind bisher unverstanden. Das Verständnis der Beziehungen zwischen der Darmflora, der Ernährung und der Entzündungsantworten in der Leber ist von äusserster Wichtigkeit um die Pathologien zu verstehen. Nur so können wichtige Erkenntnisse über die Ursachen und Risiken die mit Adipositas und der sich beständig erhöhenden Inzidenz von Fettleibigkeit und dem metabolischen Syndrom gewonnen werden. Dies soll in diesem Versuchsvorhaben mit dem Ziel bessere Therapiemöglichkeiten zu finden untersucht werden.
Bei den Tierversuchsvorhaben wird den Tieren eine Diät verabreicht, welche keine Belastung darstellt und ab einer gewissen Zeit zur spontanen Tumorentstehung führt. Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genau beobachtet wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten wird. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs oder falls sich anhand der zu verwendenden Belastungstabellen eine als zu gross definierte Belastung abzeichnet, schmerzfrei getötet. 
Die Tumorentstehung setzt sich aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen innerhalb eines Organs aber auch aus systemischen Faktoren zusammen, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen,zu verstehen und auch aufgrund dieser Erkenntnisse Patienten behandeln zu können, sind Tiermodelle notwendig.Gerade bei der Untersuchung des Wechselspiels von Ernährung und der Darmflora sind Tiermodelle von großer Bedeutung, da aufgrund der hohen Komplexität eine Immunantwort nicht in vitro simuliert werden kann.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in-vitro-System nutzen (Wolf et al., 2014), in welchem wir diversemechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisierbar waren. Bei bestimmten Fragestellungen im Zusammenhang mit den Auswirkungen des Immunsystems auf dieFür die Versuche für die Tiermodelle nötig sind werden wir von einem geschulten Statistiker beraten, sodass diejenige minimalste Tierzahl errechnet wird, die es ermöglicht eine klare Aussage über die Untersuchunsparameter zu liefern. 
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. festgestellt. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragenden Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
