Cathepsin S Blockade unterdrückt die spezifische Immunantwort
Nach Jahrzehnten intensiver Forschung und dadurch bedingten Verbesserungen auf dem Gebiet der Immunsuppression sowie der Verbesserung chirurgischer Techniken, kann man die Transplantation solider Organe heutzutage als klinische Routine ansehen. Trotz deutlicher Verbesserungen der kurzzeitigen Resultate nach Transplantation, konnte das Langzeitüberleben transplantierter Organe in den letzten Jahren nicht signifikant verbessert werden.Hiermit bleibt die Transplantationsmedizin Ihrem ausgeschriebene Ziel, eine lebenslange Therapie irreversibler Organversagen zu bieten, zurück. Aus diesem Grund ist eine Weiterführung der Forschung zur Verbesserung des Transplantatüberlebens solide transplantierter Organe von großer BedeutungDurch seine Schlüselrolle in der MHC-II vermittleten Antigenpräsentation stellt die Blockade von Cathepsin S in transplantationsassoziierten Abstossungsmodellen einen vielversprechenden Ansatz dar, um Abstossungsprozesse und den hierdurch entstehenden Organschaden zu lindern.Die Bedeutung des Cathepsin S ist bisher nicht im Transplantationsversuch untersucht worden. Vorversuche zeigen einen günstigen Effekt einer Cath S Blockade für die Autoimmunität (sprich Immunität gegen selbst). Derzeit existieren jedoch noch keine Daten zur ?Alloimmunität? (Immunität gegen transplantierte Organe derselben Spezies).Diese Fragestellung soll mithilfe dieses Tierversuchsantrags beantwortet werden.
Bei den Mäusen werden Transplantationen solider Organe durchgeführt. Hierbei werden Herz-, Nieren- und Aortentransplantationen durchgeführt. Alle Transplantationsversuche erfolgen in Vollnarkose. Nach erfolgter Transplantation werden die Tiere mit dem CatS Inhibitor RO5459072 als Nahrungszusatz behandelt. Eine weitere Manipulation neben täglicher Überprüfung der Organfunktion des transplantierten Organs wird nicht durchgeführt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Vorgänge, die nach Transplantation zur akuten und chronischen Abstoßung mit Transplantatverlust führen sind bis heute nicht vollständig geklärt. Zur weiteren Erforschung der hochkomplexen Mechanismen, die bei Abstoßung und Transplantatverlust auftreten, stehen keine guten in vitro Versuchsmöglichkeiten zur Verfügung, so dass schließlich valide in vivo Abstoßungsmodelle hierfür benötigt werden.
Unsere Arbeitsgruppe verfügt über langjährige Erfahrung mit der Durchführung von Transplantationsmodellen im Kleintier.  Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung und Planung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistka?sten versorgt. Die Behandlungen der Ma?use mit dem CatS Inhibitor erfolgt schmerzlos als Nahrungszufuhr.Sollten die Tiere eine Infektionen oder eine ernsthafte Erkrankung erleiden, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei geto?tet.
