T-Zell-Erschöpfung durch chronische Stimulation
Es fehlen uns heute Impfstoffe gegen zu viele Erkrankungen, insbesondere gegen drei wichtigsten und chronischen Infektionen, Tuberkulose, Malaria und das AIDS-Virus HIV. Das hier beantragte Projekt versucht, unser Wissen dder Immunantwort zur Verbesserung von Impfstoffen gegen chronische Infektionen wie die drei genannten zu erweitern. Bei chronischen Infektionen kann das Immunsystem die Ursache der Erkrankung nicht beseitigen. Dadurch kommt es zu einer "Erschöpfung" der Zellen, was bedeutet, dass sie nicht mehr in der Lage sind, ihren Job zu tun und sich somit das Pathogen langfristig etablieren kann.Die molekularen Grundlagen dieser Vorgänge sind nur unzureichend verstanden. Dieses Projekt untersucht das Problem der T-Zell-Erschöpfung anhand eines "sterilen" tranbsgenen Modells. In ihm kann ein Antigen T-Zellen bekannter Spezifität für verschiedene Zeiten präentiert werden. Es soll ermittelt werden, in welcher Zeit und mit welcher Dosis T-Helfer- und T-Killer-Zellen durch langfristig im Körper anwesendes Antigen erschöpft werden. Hierbei kommt es zu keinem Schaden für das Tier. Es soll einerseits der Erschöpfungsgrad der Zellen und die molekularen Grundlagen dafür verstanden werden. Im Idealfall können wir durch diese Forschung Moleküle finden, die zur Erschöpfung von T-Zellen beitragen und Hinweise finden, wie man diese, für Menschen letzten Endes tödlichen, Vorgänge verhindern kann und wie Impfstoffe gegen chronische Infektionen funktionieren können.
In den meisten de beantragten Experimente erleiden die Tiere nur geringfügig durch kurzfristige Handhabung und einmalige Injektionen. In Teilversuchen erleiden Gruppen von Mäusen Schäden mittleren Grades durch Bestrahlung, durch die Transplantation von Haut oder die Entfernung subkutaner Lymphknoten.
Chronische Infektionen werden in der Regel durch Modelle untersucht, bei denen mauspathogene in hohen Dosen verabreicht werden, um die Immunantwort zu "überwältigen". In dem hier beantragten Projekt wird eine definierte Zahl von T-Zellen erschöpft, die dem Tier keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen können. Die nicht-erschöpften Kontrollzellen werden erst in der Kulturschale getetet so angeregt, dass sie dort ihre Funktionen entfalten können.
Die Verfolgung der T-Zell-Erschöpfung über Zeit wird in der Regel anhand mehrer Zeitpunkte ermittelt, zu denen die Tiere getötet und Organe für die Analyse entnommen werden. Wir beantragen, dies durch die Entnahme einzelner Lymphknoten unter der Haut zu tun, was zum einen die Zuverlässigkeit der Daten erhöht und insbesondere die insbesondere die Zahl der Versuchstiere reduziert.
Durch das "sterile" System der T-Zell-Erschöpfung ist es hier nicht erforderlich, Tiere mit Bakterien oder Viren zu identifizieren. Somit kommt es auch zu keiner langwierigen Entzündung oder ähnlichen das Gesamtbefinden der Tiere beeinträchtigenden Nebeneffekten in den Tieren. Es muss betont werden, dass die Erschöpfung von T-Zellen in der Kulturschale nicht untersucht werden kann, da dort die Zellen unter derartigen Bedingungen absterben würden, sie das aber im Menschen nicht tun.
