Therapieentwicklung gegen HBV/HCV und assoziiertes Leberzellkarzinom
Gegenwärtig sind etwa 2 Milliarden Menschen mit HBV und 130-170 Millionen Menschen mit HCV infiziert. Besonders problematisch sind dabei die chronischen Verlaufsformen (HBV etwa 10% und HCV 60-90% aller Infizierten) bzw. die damit einhergehenden Folgeerkrankungen wie z.B. Leberzirrhose und Leberzellkrebes (HCC). Pro Jahr sterben etwa 600000 bzw. 350000 Patienten infolge von HBV-bzw. HCV-Infektionen und assoziierten Erkrankungen. Gegen HBV verfügbare Therapieoptionen sind sehr kostenintensiv, mit starken Nebenwirkungen verbunden und können zur Entstehung von Resistenzvarianten führen. Auch die gegen HCV verfügbaren neuen wirksamen Medikamente können aufgrund ihrer Wirkung auf Viruskomponenten ("Direct acting antivirals" - DAAs) zu einem starken Selektionsdruck mit Resistenzentwicklung führen. Gegen HCC gibt es aktuell überhaupt keine Therapiemöglichkeiten. Ziel: Im Unterschied zu den vorhandenen HBV/HCV DAA-Medikamenten arbeiten wir an Wirkstoffen, die gezielt für die Virusvermehrung benötigte zelluläre Strukturen beeinflussen und damit die Entstehung von Resistenzvarianten verhindern. Nach erfolgreicher Testung dieser Wirkstoffe in Zellkulturversuchen wollen wir diese nun im Mausmodell einsetzen. In einem ersten Schritt erfolgt dafür eine Dosisverträglichkeitsstudie dieser Breitbandvirostatika, um darauf aufbauend in einem weiteren Versuch die in vivo Aktivität validieren zu können. Als Therapieansatz für die Bekämpfung von Leberzelltumoren haben wir eine T-Zelltherapie entwickelt, bei der wir T-Zellen mit einem T-Zellrezeptor ausstatten, welcher ein nur auf Krebszellen vorhandenes Protein erkennt. Dadurch können diese T-Zellen gezielt die Krebszellen im Körper eliminieren. Die Wirksamkeit dieser T-Zellen wurde umfangreich in Zellkulturexperimenten gezeigt. Darauf aufbauend wollen wir diese T-Zellen nun im HCC-Mausmodell testen.      
Für die Bestimmung der Dosisverträglichkeit zur Ermittlung der sog. "NOAEL" Konzentration der antiviralen Wirkstoffe (höchste Konzentration, bei der keine Nebenwirkungen auftreten) werden Dosis-Eskalationsstudien durchgeführt, bei der die Wirkstoffe in unterschiedlichen Konzentrationen verabreicht werden. Bei den höchsten Konzentrationen können dabei geringe Belastungen für die Tiere auftreten. Für die Validierung der T-Zelltherapie werden gezielt Lebertumore in den Mäusen generiert (was als geringe Belastung eingestuft werden kann), die dann durch die T-Zellen wieder eliminiert werden. Bei allen Versuchen wird durch intensive Überwachung der Tiere mit regelmäßiger Kontrolle von Körpergewicht und Allgemeinzustand sowie wichtiger Blutparameter die Belastung so gering wie möglich gehalten.
In ausführlichen Vorversuchen in verschiedenen Zellkultursystemen haben wir unsere Wirkstoffe und Therapieansätze intensiv überprüft, weiter entwickelt und dabei optimiert. Um nun die gewonnenen Erkenntnisse für eine Anwendung am Patienten in die Klinik überführen zu können, ist vom Gesetzgeber und den entsprechenden regulatorischen Behörden eine weiterführende Testung der Wirkstoffe und Therapieansätze im Tiermodell vorgeschrieben. Momentan gibt es keine artifiziellen Systeme, die eine Anwendung im lebenden Organismus ersetzen können um die notwendigen Dosisverträglichkeiten und die Effektivität der Therapieansätze in vivo zu überprüfen.
Alle Wirkstoffe und Therapieansätze wurden in umfangreichen Zellkulturversuchen etabliert und optimiert. Um nun für die weiterführenden Arbeiten die Tierzahlen so gering wie möglich zu halten, wurdedas Versuchskonzept von mehreren Wissenschaftlern erarbeitet und in Zusammenarbeit mit Statistikern und Tierschutzbeauftragten überprüft und bestätigt. Dadurch konnte die Zahl an Versuchstieren auf die für die benötigte statistische Auswertung geringstmögliche Anzahl reduziert werden.   
Bei der Versuchsplanung wurden für alle Verfahren und Abläufe die Empfehlungen der unabhängigen GV-SOLAS beachtet. Während der Versuche erfolgt eine intensive und versuchsspezifische Überwachung der Versuchstiere mit Kontrolle aller relevanten Parameter zur Beurteilung des Gesundheitszustandes der Tiere. Nach einem detailierten Score-Sheet wurden definierte Abbrauchkriterien bestimmt, um ein Leiden der Tiere auszuschließen. Es sind Mäuse als Tierart vorgesehen, da diese Tiere ein gut charakterisiertes Immunsystem besitzen, eine große Anzahl an genetisch veränderten Linien zur Verfügung steht, eine große Auswahl an spezies-spezifischen Reagenzien sowie gut etablierte molekularbiologische Analysemethoden zur Verfügung stehen. Des Weiteren kann eine ausreichende Anzahl von Tieren verwendet werden, um statistisch relevante Daten für eine spätere Translation der Ergebnisse in die Klinik zu erhalten.   
