Zucht genetisch veränderter Mäuse
Viren sind für ihre Vermehrung auf Wirtszellen angewiesen, die zu diesem Zweck umprogrammiert werden. Aus diesem Grund existieren in der Wirtszelle angepasste Abwehrmechanismen, die in unterschiedliche Prozesse der Virenvermehrung eingreifen. Durch vorhergehende Untersuchungen konnten wir Proteine identifizieren, die an solchen Prozessen der Virenabwehr beteiligt sind, indem sie Signaltransduktionskaskaden modulieren, die Prozessierung von RNA regulieren oder die Apoptose als Antwort auf Vireninfektionen kontrollieren.Um weiterführende, belastbare Aussagen über die Rolle dieser Proteine in der antiviralen Immunabwehr treffen zu können, sollen im Rahmen dieses Zuchtantrages transgene Knockout-Mäuse generiert und gezüchtet werden. Diese Mäuse werden es erlauben, die Funktion dieser Proteine in einem komplexen Gesamtorganismus, in unterschiedlichen Organsystemen und verschiedenen Zelltypen zu untersuchen. Sie stellen insbesondere auch eine unersetzbare Quelle verschiedener Primärzelltypen dar, die an der Vermittlung der viralen Immunantwort beteiligt sind.Diese Erkenntnisse sind für die Grundlagenforschung im Bereich der Immunologie und der Virologie von herausragender Bedeutung.
Die Mäuse werden zur Organentnahme für weiterführende Untersuchungen gezüchtet. Zwei der genetisch veränderten Mauslinien werden neu generiert, daher können wir zum jetzigen Zeitpunkt keine sichere Aussage über eine mögliche Belastung machen. Eine dritte Linie zeigen im Alter von einem Jahr einige Parkinson-ähnliche Bewegungsstörungen. Durch die Zucht erfahren die Tiere geringe Belastungen.
Es sollen Tiere zur Organentnahme für ex vivo Experimente gezüchtet werden, um die Rolle ausgewählter Zielproteine in immunologischen Prozessen zu charakterisieren. Die Immunantwort ist ein komplexer Vorgang, an dem verschiedene Organe und Zelltypen beteiligt sind. Zur Beantwortung unserer Fragestellung sind wir daher auf die Gewinnung von Primärzellen unterschiedlichen Ursprungs angewiesen, denen das jeweilige Zielgen fehlt. Eine andere Quelle für diese Zellen existiert nicht.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie für die Untersuchungen benötig werden. Die Versuche werden wo immer möglich durch Zellkulturversuche ergänzt.
Wir arbeiten am Säugetiermodell Maus, da in der Maus die Methoden zur Ausschaltung von Genen gut etabliert sind. In Mäusen kann daher die Funktion eines Gens im komplexen Gesamtorganismus untersucht werden. Ferner ist das Immunsystem von Mäusen dem menschlichen Immunsystem ähnlich, so dass Ergebnisse zu einem gewissen Grad übertragbar sind. Ein Säugetiermodell, dessen Leidensfähigkeit weniger stark entwickelt ist, existiert nicht.
