Rahmenantrag: Herstellung, Zucht und Haltung von transgenen Linien und mutan
Die Entstehung, Funktion und Erhaltung von sensorischen Organen und deren Verschaltung zum Gehirn in Individuen ist wesentlich für eine korrekte Wahrnehmung der Umgebung und für adäquate motorische Antworten.  So ist die Untersuchung und Zerlegung einzelner biologischer Prozesse solcher sensorischen Systeme in Wirbeltiere eine Grundlage um zu verstehen, wie bei Menschen Störungen auftreten können, und wie diese behoben werden können. In diesem Zusammenhang wird das Seitenlinienorgan des Zebrafischs und seine Verschaltungen untersucht, ein Organ das mit dem Innenohr evolutionär verwandt ist. Es werden zunächst in diesem Vorhaben transgene Linien und Mutanten generiert, die es erlauben, die Entwicklung dieses Systems, sein zellulären Aufbau, und seine Regenerationsprozesse zu untersuchen. Diese Forschung der Grundlagenmechanismen ist im Hinblick auf Regenerationstherapien im Menschen von hoher Bedeutung. 
Innerhalb dieses Vorhabens werden keine Schäden erwartet. 
ReplacementDa Versuche in Zellkultur nur sehr wenig die reale Umgebung der neuronalen Netzwerke nachahmen können, ist die Verwendung eines intakten Wirbeltiermodells unvermeidbar, um die koordinierten Mechanismen der sensorischen Eingänge in ihrer Gesamtheit zu verstehen.  
ReductionDie angegebenen Zahlen sind auf das nötige Minimum beschränkt, um erfolgreich transgene Linien und mutante Zebrafische generieren zu können. 
RefinementExperimente werden hauptsächlich an Embryonen oder frühen Larvenstadien durchgeführt. Im Falle von Belastungserscheinungen der Fische, die sehr selten vorkommen (z.B. anomales Schwimmverhalten, schnelle Bewegung der Kiemen), werden diese schmerzlos getötet.
