Generierung von Mäusen mittels Embryotransfer
Es soll mit Embryotransfer-Experimenten mit Zellen aus Stammzell-Blastozysteninjektionen getestet werden, ob dabei verwendete Stammzellen sich in Körperzellen aller Keimblätter differenzieren können (Pluripotenz). Dies stellt eine wesentliche Charakterierung der hierbei verwendeten Zellen dar. Weiterhin sollen dabei neue Mauslinien generiert werden.
Männliche Tieren werden chirurgisch vasektomiert. In weiblichen Tieren findet ein chirurgischer Blastozystentransfer in den Uterus bzw. in die Eileiter statt. Die Tiere erleiden innerhalb der ersten Tage nach der Operation mittelgradige Schmerzen, die durch die Gabe von Schmerzmitteln behandelt werden.
Für den Nachweis, dass Stammzellen sich in alle Körperzellen entwickeln können (Pluripotenz) gibt es keine in vitro Methoden. Die Studie beinhaltet jedoch umfangreiche Methoden, die zusätzlich in der Zellkultur durchgeführt werden, um die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus der Studie zu erhöhen und den Bedarf an Labortieren gering zu halten.
Die geplante Anzahl an Tieren beruht auf jahrelanger Erfahrung und einer Bedarfsplanung für einen Vorhabenszeitraum von 5 Jahren.
Beim Embryotransfer der Maus handelt es sich um ein etabliertes Verfahren. Die Tiere unterliegen einer umfangreichen Beobachtung und Betreuung um sicherzustellen, dass sie keine unnötigen Leiden oder Schmerzen haben. Schmerzhafte Eingriffe finden unter Narkose statt; zur Vermeidung postoperativer Schmerzen werden Schmerzmittel verabreicht. 
