Antiphonische Kommunikation und basale neuronale Mechanismen im Zebrafink
Vokalisationen, Rufe und Gesänge haben mannigfaltige Funktionen im Leben des Zebrafinken und die meisten Studien legen den Fokus auf Gesangslernen, während angeborene Rufe der Tiere bislang nicht im Detail untersucht wurden. Wir glauben, dass die Nutzung von angeborenen, ungelernte Rufe eine Art Kommunikationskanal zwischen zwei Tieren darstellt. Die Rufe werden nur mit bestimmten Partnern ausgetauscht und die Art und Weise der Kommunikation enthält einen Lernaspekt. Das Ziel unseres Projektes liegt darin, ein System zu etablieren, das es uns erlaubt vokale Kommunikation in einem verhaltensneurobiologischen Ansatz zu studieren. Bislang fehlen einige wichtige Bestandteile im jetzigen Wissensstand, wie zum Beispiel eine Methode um Rufe eindeutig einem Individuum zuordnen zu können. Es existieren nur wenige Daten aus der Empfängerperspektive und in wenigen Studien wurden auch die physiologischen Mechanismen untersucht. Trotz ihrer wichtigen Rolle im alltäglichen Ablauf eines Individuums, ist wenig über die neuronalen Grundlagen und Kontrolle von angeborenen Rufen bekannt. Die Ergebnisse können uns Hinweise auf die Evolution des Gesangskontrollsystems geben, dessen Ausbildung Singvögel nicht nur zu vokalem Gesangslernen befähigt, sondern eventuell auch dazu, angeborene Rufe ganz gezielt zur privaten Kommunikation zu nutzen. 
Teilversuch 1: Haltung in Schallbox (2 Tiere, 7 Tage); Mikrofonrucksack: Belastung: geringTeilversuch 2: Haltung in Schallbox (2 Tiere,22 Tage), Mikrofonrucksack; kurzfristige visuelle Trennung ; Operation mit Hirnkernläsion beim Männchen; Belastung Männchen kurzfristig mäßig, Weibchen geringTeilversuch 3: Haltung in Schallbox (2 Tier,15 Tage), kurzfristige Trennung der Tiere ohne soziale Isolierung; Op mit Hirnkernableitungen in Männchen und Weibchen und Dekapitierung in Narkose. Belastung: kurzfristig mäßig
Wir haben den Zebrafinken als Model gewählt, da sein Gesang und die entsprechenden Hirnkerne bereits bestens untersucht wurden. In vitro-Ableitungen von Hirnschnitten sind nicht möglich, da die elektrophysiologischen Untersuchungen einen auditorischen Input verlangen, der nur am lebenden Organismus gewährleistet ist. Das Ergebnis dieser Studie wird mehr Wissen im Bereich der neuronalen Kontrolle über vokales Verhalten geben, dem Analogon der Sprachentwicklung des Menschen.
Für jeden Teilversuch (1-3) wurden seperat die Fallzahlen bestimmt.
Die Belastung in diesem Projekt liegt vor allem in den operativen Eingriffen. Die Tiere werden präemptiv analgesiert. Abbruchkriterien werden für alle Versuchsteile definiert und ein Score-sheet ermöglicht eine gute Einschätzung der Belastung der Tiere. Um die Käfighaltung in den Schallboxen zu optimieren, stellen wir zur Zeit auf neue größere Boxen um. Modell ist eine domestizierte Vogelart, über die bereits ein breites Wissensspektrum existiert. Ergebnisse können gut diskutiert werden.
