Pathomechanismen von Peripherin-2 Mutationen und Gentherapie
Wir wollen im Rahmen dieses beantragten Projekts das Spektrum der Pathomechanismen für Missense-Mutationen am Beispiel von Peripherin-2 auf Transkript- und Proteinebene möglichst vollständig erfassen. Einerseits erhoffen wir uns dadurch die grundlegenden molekularen Mechanismen, die zu der Entstehung von retinalen Erkrankungen im Menschen führen, aufzuklären. Gleichzeitig wollen wir die Ergebnisse dieser Untersuchungen nutzen, um am Beispiel einer pathogenetisch relevanten Peripherin-2 Mutation ein geeignetes Therapiekonzept zu etablieren. Die Ergebnisse dieser Studie sollen somit langfristig klinische Anwendung finden.
Die Tiere werden eigens für das Versuchsvorhaben gezüchtet. Im Versuchsvorhaben sind ein kurzer minimal invasiver Eingriff zur Applikation der Viren (unter Narkose) enthalten sowie nicht-invasive ophthalmologische Untersuchungsverfahren (unter Narkose). Bei diesen Experimenten ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen. Nach den Versuchen werden die Tiere euthanasiert und die Retinae für weitere Untersuchungen verwendet.
Tierversuche sind für unser Forschungsvorhaben unerlässlich aufgrund des morphologischen Aufbaus der Retina. Nur im Tier können wir eine Degeneration der Retina feststellen und beurteilen, ob ein gentherapeutischer Ansatz diese Degeneration therapieren kann.
Die Anzahl der Tiere wurde für eine Situation ermittelt, bei der ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen den Versuchs- und Kontrollkohorten zu erwarten ist.
Die Tiere unterstehen vor und während es Versuchs einer permanenten Kontrolle durch ausgebildetes Personal. Sollten Schmerzen oder Schäden der Tiere über ein unerlässliches Maß steigen (kontrolliert durch Score-Sheet), werden diese vorzeitig euthanisiert. Für die zu untersuchenden Netzhauterkrankungen stehen nur Modelle von Wirbeltieren zur Verfügung. Wirbeltiere sind für die Versuche unerlässlich, da nur so die nötige Vergleichbarkeit der Netzhaut zwischen Mensch und Modell gewährleistet ist.
