Mechanismen der Degeneration von Photorezeptoren und Therapieansätze
In dem beantragten Projekt sollen bisher unbekannten Mechanismen der retinalen Degeneration in den Netzhauterkrankungen Achromatopsie, Retinitis pigmentosa und der altersbedingten Makuladegeneration erforscht werden. Ziel ist ein verbessertes Verständnis wie verschiedene Proteine, Umweltfaktoren oder pharmakologische Substanzen den Verlauf der Degeneration beeinflussen. Basierend auf diesen Erkenntnissen sowie bereits bekannten Ansätzen sollen im Weiteren Therapieansätze ermittelt und getestet werden, um die fortschreitende Degeneration zu verzögern oder aufzuhalten. Aus medizinischer Sicht ist es von großer Bedeutung Faktoren zu ermitteln und zu untersuchen, die das Sterben der Photorezeptoren auslösen, um Angriffspunkte für neue Therapien zu identifizieren und Kontraindikationen vom Medikamenten aufzudecken.
Die Tiere werden eigens für das Versuchsvorhaben gezüchtet. Im Versuchsvorhaben sind nicht-invasive optische Untersuchungsverfahren (unter Narkose) sowie ein kurzer chirurgischer Eingriff zur Applikation der Viren (unter Narkose) enthalten. Um AMD Modelle zu generieren, wird die Retina gezielt mit Licht geschädigt. Die visuelle Leistung der Tiere wird durch Verhaltenstests ermittelt. Nach den Versuchen werden die Tiere euthanasiert. 
Tierversuche sind für unser Forschungsvorhaben unerlässlich auf Grund des morphologischen Aufbaus der Retina. Nur am lebenden Tier können wir eine Verzögerung der Retinadegeneration feststellen sowie funktionelle Unterschied untersuchen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde für eine Situation ermittelt, bei der ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen der Kontroll- und Versuchsgruppe zu erwarten und auch detektierbar ist. 
Die Tiere unterstehen vor und während des Versuchs einer permanenten Kontrolle durch ausgebildetes Personal. Sollten Schmerzen oder Schäden der Tiere über ein unerlässliches Maß steigen (kontrolliert durch einen Score-Sheet), werden diese vorzeitig euthanasiert. Für die zu untersuchenden Netzhauterkrankungen stehen als Modell nur Wirbeltiere zur Verfügung. Wirbeltiere sind für die Versuche unerlässlich, da nur so die nötige Vergleichbarkeit der Netzhaut zwischen Mensch und Modell gewährleistet ist. 
