Survivin-Hemmung zur Strahlensensibilisierung kolorektaler Tumore
Klinische Ergebnisse zeigen, dass das Therapieansprechen von Tumoren auf eine Strahlentherapie trotz vergleichbarer histopathologischer Charakteristika einer hohen Varianz unterliegt, die auf individuelle Radioresistenzmechanismen zurückgeführt wird. Eine aktuelle Strategie diese Resistenzen zu durchbrechen ist deshalb der Einsatz einer molekular zielgerichteten Tumortherapie in Kombination mit Bestrahlung. Das Forschungsvorhaben zielt auf die abgestimmte Kinetik einer short hairpin RNA (shRNA) und nanopartikulären Trägersystem vermittelten Hemmung des Radioresistenzfaktors Survivin in Kombination mit Bestrahlung im Modell eines kolorektalen Karzinoms hin. Um valide Informationen über die Wirkung dieser Kombinationstherapie zu erhalten, sind Untersuchungen in einem komplexen System einschließlich Tumormikroumgebung und Immunsystem not- wendig. Zudem kann eine therapeutische Hemmung von Survivin aufgrund des vielfältigen Einflusses des Proteins auf Tumorzellproliferatian, Apoptose, Angiogenese und Metastasierung nur am Gesamtorganismus untersucht werden. Insgesamt sind somit diese komplexen Voraussetzungen nur im Tiermodell gegeben und können nicht in der Zellkultur oder an isolierten Organen nach- gestellt werden. Durch die Untersuchungen soll langfristig ein adjuvantes Therapieverfahren etabliert werden, welches bei der multimodalen Therapie von Tumorpatienten individuellen Benefit in Sinne einer Steigerung der Effizienz einer Strahlentherapie bringen kann.
Den Tieren wird ein Tumor unter die Haut transplantiert, der dort gut beobachtet werden kann und für die Tiere wenig belastend ist. Bei der systemischen (i.v.) Therapie mit Nanopartikeln erfahren die Tiere nur eine geringe Belastung. Insbesondere kann durch den Einsatz eines innovativen Kleintierbestrahlungsgerätes (SARRP) die Bestrahlung erstmals exakt geplant und somit Toxizitäten minimiert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs, spätestens nach Ablauf von 70 Tagen schmerzfrei getötet.
Die Wirkung von kombinierten Therapien auf solide Tumoren und deren Ansprechmuster (histopathologische Tumor-Regression) können durch in vitro Versuche nur fragmentarisch nachgebildet werden, da die komplexen Vorgänge in einem Körper in vitro nur sehr ungenau nachgestellt und der Einfluss von Immunkomponenten nicht erfasst werden kann. Daher ist der Einsatz von Tieren zur Untersuchung der komplexen Wirkung einer Survivin-Inhibition für eine spätere Translation in die Klinik unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung. Zudem werden die Untersuchungen von erfahrenen Medizinern begleitet, die auch große Erfahrung in der Durchführung von klinischen Studien am Patienten besitzen. Die Anzahl der Tiere wird reduziert sobald die Experimente signifikante Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden in einer geeigneten und zertifizierten Umgebung unter- gebracht und entsprechend versorgt. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind. Insbesondere durch den Einsatz der bildgestützten Klein- tierbestrahlungsanlage (SARRP) kann das Bestrahlungsvolumen deutlich reduziert und Toxizität vermindert werden. In Falle einer ernsthaften Erkrankung oder nach 70 Tagen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
