Untersuchung des Nerven- und Blutgefäßsystems im Zebrafisch
Blutgefäße und Nerven besitzen ähnliche Strukturen, die aus der Umgebung spezifische Signale wahrnehmen und richtungsweisend für deren Wachstum sind. Neurovaskuläre Defekte spielen bei vielen Krankheiten eine Rolle wie Lissencephalie, Alzheimer und Multipler Sklerose. Unser Ziel ist es, die Funktion neurovaskulärer Moleküle in Gesundheit und Krankheit näher zu charakterisieren. Für dieses Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Zebrabärbling-Linien durch Mikroinjektion in das befruchtete Zebrafisch Ei hergestellt. Der Zebrafisch ist das beste Vertebratenmodell, um frühe neurovaskuläre Entwicklungsstadien nichtinvasiv im Zellverband verfolgen zu können. Durch die optische Transparenz des Zebrafischs und dessen schnelle Entwicklung können wir für Folgeversuche nichtinvasive Forschungsmethoden wie Bildgebungsverfahren anwenden und den größten Teil der Tierversuche auf Zebrafisch Embryonen beschränken, bevor diese ein Schmerzempfinden entwickeln. Da viele Prozesse in der neurovaskulären Entwicklung konserviert sind, können gewonnene Erkenntnisse aus diesem Tierversuch auf andere Wirbeltiere und den Menschen übertragen werden. Die Erkenntnisse aus dieser Studie könnten wegweisend sein, um letztendlich therapeutische Ansätze für neurovaskuläre Krankheiten zu entwickeln. 
Die Herstellung der genetisch veränderten Zebrafische erfolgt schmerzfrei durch Mikroinjektion in das befruchtete Ei. Diese Eier werden großgezogen und die Zebrafische, bestehend aus  genetisch veränderten Zellen und überwiegend Wildtypzellen, sind belastungsfrei. Danach wird die Veränderung vererbt, dabei kann sich ein Phänotyp entwickeln. Zebrafische mit abnormalen Verhalten wie Schwimmprobleme, Freßlethargie und äußere Veränderungen werden schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine Reihe an Voruntersuchen wurde bereits an Zellkulturmodellen durchgeführt und dient als Ausgangspunkt für die beantragten Untersuchungen. Weiterführende neurovaskuläre Versuche sind nur im Tiermodell möglich, da der physiologische Kontext z.B. Blutzirkulation und der Gewebeverband bestehend aus verschiedenen Zelltypen nicht in den vorhandenen Zellkulturmodellen nachgestellt werden kann. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Zahlen der neuesten Publikationen zur Herstellung genetisch veränderter Zebrafische und auf unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. 
Die Zebrafische werden in standardisierten Aquarien untergebracht, die über Wasser- und Lichtregulation verfügen. Die Tiere werden außer in Ausnahmefällen im Schwarm gehalten und zwei mal am Tag mit Lebendfutter gefüttert, so daß ihr natürliches Jagdverhalten angeregt wird. 
