Untersuchung neuronaler Effekte in knockout Mäusen
Das Ziel dieses Projektes ist die Analyse der zelltypspezifischen Beteiligung der Komponenten neurovaskulärer Signalwege auf die Entwicklung und Reifung des Nervensystems. Dies soll Erkenntnisse über die Bildung und Maturation sowie mögliche pathologische Zustände des Nervensystems liefern. Auf der einen Seite soll die Migration der Zelltypen des Nervensystems während der verschiedenen Entwicklungsstadien und in den unterschiedlichen hochkomplexen, geschichteten Strukturen des Säugerhirns untersucht werden, auf der anderen Seite soll der Fokus dieser Studie auf der Reifung der Neurone vor allem durch die Analyse der dendritischen Verzweigungen und Herausbildung der neuronalen Dornfortsätze liegen. Das vorliegende Versuchsvorhaben ist ein komplexes überpersonales Projekt, dass die Integration der Informationen der miteinander interagierenden Signalwege ausgehend von den neuralen Zelltypen des Gehirns und des Auges miteinander verbindet um weitreichendere Kenntnisse über die Entwicklung und Funktionalität des Zentralnervensystems  erlangen zu können. Die Aufklärung des hochkomplexen Zusammenspieles der Signalwege und deren Funktion in den einzelnen Zelltypen erfordert die Generierung einer großen Menge an Daten und deren Einbindung in einen übergreifenden Gesamtkontext. Die Erkenntnisse aus der beantragten Studie,  könnten wegweisend für zukünftige klinische Studien zur Entwicklung von Wirkstoffen für die Behandlung neurologischer Entwicklungsstörungen und neurodegenerativer Erkrankungen, wie Parkinson und Alzheimer sein. 
Bei den vorgesehenen Versuchsmethoden werden den Versuchstieren keine wesentlichen Schmerzen oder Leiden zugefügt, da alle operativen Eingriffe unter kontrollierter Vollnarkose durchgeführt werden bzw. ohne Erwachen.Bei der operativen Maßnahme der in utero Elektroporation sind andauernde Schmerzen und Leiden nach Erfahrung nicht zu erwarten. Für die belasteten Mauslinien dieses Antrages, die bereits im Rahmen anderer  Versuchsvorhaben von uns untersucht werden, liegen die Beurteilungen soweit durchgeführt vor. Die Tötung erfolgt im anästhesierten Zustand des Tieres.
Eine Reihe von Voruntersuchungen wurde bereits an Zellkulturmodellen durchgeführt. Der Nachweis, welche Zelltypen über die Signalwege bei der gerichteten Migration von Nervenzellen entscheidend sind, kann jedoch nur im Gewebeverband gezeigt werden. Migrierende junge sowie sich verzweigende Nervenzellen müssen sich an ihrer Umgebung orientieren, die sich in vitro nur partiell simulieren lässt. Darüberhinaus sind die verschiedenen Schichtungen des Gehirns und die Interaktion zwischen den verschiedenen Zelltypen in vitro nicht nachstellbar. Des Weiteren beeinflusst der  Zeitpunkt der  initialen Zellentstehung das spätere Wanderungsverhalten der Neurone. Zellen sollen daher zu unterschiedlichen Zeitpunkten über BrdU-Inkorporation markiert und ihre Migration anschließend verfolgt werden. Dieser Versuchsansatz kann im Zellkulturmodel nicht nachgestellt werden.
Die Zahl der im Versuch vorgesehenen Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen zur Untersuchung von neurovaskulären Prozessen im Gehirn. Die Anzahl an verwendeten Tieren pro Experiment ist darauf optimiert, eine ausreichende statistische Aussagekraft zu erlangen und dabei gleichzeitig ein Minimum an Tieren einzusetzen.  
Die Injektion oder orale Applikation mit Tamoxifen oder BrdU beeinträchtigt die Tiere minimal, so dass besondere Maßnahmen nicht erforderlich sind.Zur postoperativen Schmerzstillung nach IUE wird den Muttertieren ein Schmerzmittel verabreicht. Bei den bisher beschriebenen Linien deutet nichts darauf hin, das die Tiere durch die Veränderungen Schmerzen und Leiden empfinden. Daher ist eine generelle Medikation der Mäuse nicht notwendig. Sollte sich, vor allem bei den noch unbekannten Linien, ein Phänotyp zeigen, der darauf hinweist, dass die Tiere Schmerzen und Leiden empfinden, werden die Tiere sofort tierärztlich untersucht und entsprechend ihrem Zustand behandelt. Sollten die Tiere aufgrund des Phänotyps oder einer postoperativen Infektion große Schmerzen, Leiden und Schäden aufzeigen, werden sie nach den im Antrag genannten Abbruchkriterien vorzeitig schmerzfrei getötet.
