Cyclosporinkonzentration und MDR1 Genstatus bei Enteropathie des Hundes
Der richtige Therapieansatz für chronische entzündliche Darmerkrankungen beim Hund ist nicht gut durch Studien belegt. Allgemein wird anerkannt, dass ? ähnlich wie beim Morbus Crohn des Menschen ? eine immunsuppressive Therapie nötig ist, um die überschießende Entzündungsreaktion im Darm zu unterdrücken. Dabei erscheint Cyclosporin, als selektiver Hemmer der Lymphozyten, vielversprechend. Allerdings ist die genaue Dosis, um einen idealen Effekt bei Hunden mit CE zu erlangen, unbekannt. Weiterhin sind individuelle Unterschiede der Medikamentenverstoffwechselung in bisher keiner Studie untersucht worden. Weiterhin sind bisher keine Studien erfolgt, bei denen ein genetischer Einfluss auf die Verstoffwechselung von Cyclosporin untersucht wurde. Insbesondere spielt hier der MDR1 Genstatus (Multidrug-resistance Gen) eine große Rolle, da dieses Gen für ein Protein (p-Glykoprotein) kodiert, dass als ?Effluxpumpe? für die meisten Medikamente (inklusive Cyclosporin) gilt, also damit die Medikamentenkonzentration in Gewebe und Blut direkt beeinflusst. Unterschiede in der Effektivität der MDR1 Zellpumpe (abhängig vom MDR1 Genstatus) können also nicht nur therapeutische Konsequenzen haben, sondern auch wichtig im Hinblick auf die Vorhersage des Auftretens möglicher Nebenwirkungen sein. Hunde mit nicht voll funktionstüchtigen MDR Genen (MDR1+/- oder MDR1-/-) haben vermutlich bei Standard-Cyclosporindosen einen höheren oder verlängerte Wirkspiegel. Informationen über diese Zusammenhänge sind dementsprechend praxisrelevant und können direkt in die Behandlung von Hunden mit CE umgesetzt werden. Der Neuheitswert liegt in der Tatsache, dass eine bessere Therapieanpassung und weniger Nebenwirkungen erreicht werden können.
Bei den Tieren handelt es sich aus Patienten aus Privatbesitz, nicht um Versuchstiere. Die Belastungen sind als geringgradig einzustufen und sind wie folgt: 12 Stunden Nüchternphase vor Versuchsbeginn, serielle Blutentnahmen über 2 x 12 Stunden (an Tag 7 und 28 einer anerkannten Behandlung für chronische Enteropathie mit Cyclosporin) über einen peripheren Venenkatheter sowie Entnahme von einem separaten Blutvolumen von insgesamt 4 x 20 ml durch Punktion der V. jugularis für einen Lymphozytenproliferationsassay. Invasive Eingriffe oder die Euthanasie der Tiere ist nicht geplant. 
Die Bestimmung eines Medikamentenblutspiegels (in diesem Falle Cyclosporin) sowie seiner funktionellen Bedeutung (Lymphozytenproliferationshemmung) kann nur anhand von Blutproben, die vom lebenden Tier (in diesem Falle sind die Tiere aus Privatbesitz, ein Weiterleben ist unbedingt angestrebt) entnommen werden, erfolgen. Alternative in-vitro oder in-silico Methoden sind nicht bekannt. Dies soll hier in der Zielspezies Hund erfolgen (mit spontan aufgetretener chronischer Enteropathie), da sich die Verstoffwechslung von Cyclosporin speziesspezifisch und auch in Abhängigkeit von der vorliegenden Erkrankung unterscheidet.
Mittels einer Power-Kalkulation ist ermittelt worden, dass - um Hunde mit und ohne MDR1 Gendefekt zu auf den Verlauf des Cyclosporinspiegels zu untersuchen - die minimal nötige Versuchstierzahl bei 24 Tieren pro Gruppe (also 48 Tiere insgesamt) zu veranschlagen ist. Außerdem - da es sich um eine freiwillige Studienteilnahme handelt und ggf. mit Ausfällen zu rechnen ist (Besitzer wollen nicht mehr mitmachen, Hund zeigt Nebenwirkungen, Erkrankung wird nicht besser) - werden um diese Ausfälle auszugleichen zusätzliche 12 Tiere beantragt, die nur rekrutiert werden, falls es zu Ausfällen kommt.
Die Verwendung der Zielspezies Hund ist unerlässlich, da sich die Wirkspiegelbestimmung im Blut nur am lebenden Tier durchführen lässt. Da außer Blutentnahmen keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt werden, ist die Verwendung von Tierarten, die weniger Schmerzen empfinden, nicht nötig und macht auch physiologisch (aufgrund der speziesspezifischen Verstoffwechselung von Cyclosporin und dem für den Hund eigenen MDR1 Gendefekt)keinen Sinn.
