Zellbesiedelte Nanofaserkonstrukte
Knöcherne Defekte sind ein weit verbreitetes Problem in der muskuloskelettalen Chirurgie. Solche Defekte entstehen beispielsweise bei Wechseloperationen von künstlichen Hüft- oder Kniegelenken, bei Infektionen des Knochens, bei der Behandlung von Frakturen mit nachfolgend gestörter Knochenheilung. Die Deckung oder Füllung solcher Defekte wird in der klinischen Praxis mittels patienteneigenem Knochengewebe, welches beispielsweise am Beckenkamm entnommen werden kann oder mit aufgearbeitetem, sterilisiertem Fremdknochen oder durch mineralische, zellfreie Knochenersatzstoffe versucht.All diese Verfahren haben grundlegende Schwächen und Probleme wie begrenzte Verfügbarkeit von körpereigenem Knochen oder schlechtere biologische Aktivität und schlechtere Heilungseigenschaften von sterilisiertem Fremdknochen. Eine Alternative ist die Verwendung von künstlich erzeugten Matrices (so genannten Scaffolds). Um das Problem einer unzureichenden Besiedlung solcher Fremdmaterialien durch körpereigenen Zellen des Empfängers zu umgehen, wurden in ein auf Nanofasern basierendes Konstrukt lebende Stammzellen mit eingewoben. Diese zellhaltigen Nanofaserkonstrukte zeigten in Vorversuchen im Labor (z.B. in Zellkulturversuchen) hervorragende Wachstumseigenschaften. Sollten sich diese Ergebnisse im Tiermodell bestätigen, wären solche zellhaltigen Nanofaserkonstrukte eine Möglichkeit, um das häufige Problem knöcherner Defekte in der muskuloskelettalen Chirurgie zu beheben. 
Die Tiere werden einer Operation unterzogen, bei der ein knöcherner Defekt geschaffen wird, welcher mit den oben beschriebenen Scaffolds behandelt wird. Die Operation erfolgt unter Vollnarkose und den Tieren wird nach dem Eingriff ausreichend Schmerzmittel verabreicht. Nach 4 Wochen werden die Tiere schmerzfrei getötet. In dieser Zeit erfolgen keine weiteren Eingriffe oder Untersuchungen, sodass insgesamt von einer mittleren Belastung der Tiere ausgegangen wird.
Aus Vorarbeiten ist bekannt, dass ein Scaffold, welches in den Zellkulturversuchen erfolgreich ist, nicht zwingend im Tiermodell erfolgreich ist. Aus diesem Grunde wurden die Vorversuche wie auch die Scaffolds optimiert. Sollten die nun zu erprobenden Scaffolds auch im Tier erfolgreich sein, wäre damit gleichzeitig ein Knochen-Zellkultur-Modell geschaffen, welches nach Validierung weitere Tierversuche vermeiden könnte. 
Die Arbeitsgruppe hat bereits Versuche unter ähnlichen Bedingungen und mit ähnlichen Scaffolds durchgeführt. Es kann daher für diesen Versuch auf eine Kontrollgruppe von Teren verzichtet werden. Somit kann die Anzahl der benötigten Tiere reduziert werden.
Die Tiere werden mit Einstreu, Nistmaterial und ausreichend Schmerzmittel versorgt. Im Falle einer Infektion des Operationsgebietes oder einer anderen Erkrankung, werden die Tiere schmerzfrei vor Ende des Versuches getötet.
