Epileptische Präkonditionierung
In diesem Projekt geht es darum, die Rolle endothelialer Zellen (also von Gefäßzellen) für die Entwicklung GABAerger (=hemmender) Neurone in der Hirnentwicklung zu beleuchten. Hierbei wird damit ein völlig neues Forschungsfeld eröffnet, weil Endothelien bisher gar nicht als Interaktionspartner für neuronale Wanderung während der Hirnreifung gesehen wurden; solche neuronale Migration, also Wanderung ist entscheidend für die Hirnreifung und es wurde bisher angenommen, daß diese die sog. Gliazellen leiten, also hinreigene Zellen udn nicht Gefäßzellen. Auch völlig neu ist in diesem Zusammenhang, daß Endothlien offenbar den Botenstoff GABA (eigentlich ein Nervenzellbotenstoff) freisetzen und damit die Wanderbewegungen der Neurone steuern. Diese Eigenschaft wird genutzt, indem im vorliegenden Projekt Tiermodelle eingesetzt werden, bei denen der GABA-Transporter bzw. der GABA-Rezeptor ausgeschaltet sind, und bei denen dann untersucht wird, inwiefern sich Funktionen des Gehirns udn seine Erregbarkeit verändern. Insgesamt ist dies also ein grundlagenorientiertes Projekt.  Letzlich können diese Studien Hinweise dazu geben, inwiefern Gefäße für dei Reifung des Gehirns veantwortlich sidn und ob möglicherweise frühkindliche Epilepsien (denn die Tiermodelle weisen Anzeichen für Krämpfe auf) ggf. durch solche Reifungsstörungen hervorgerufen werden.
Die wesentlichen Belastungen der Tiere umfassen zum einen die genetische Veränderung selbst, wenngleich diese stark symptomatisch erst ab der 10. Lebenswoche werden, wenn die Tiere auch datran zu versterben beginnen. Die heir geplanten Untersuchungen finden früher, nämlich von Geburt bis zur 6. lebensowche statt.Eine weitere Belastung stellen für einen Teil der Tiere Operationen dar, bei denen Elektroden unter die Hirnhaut eingebracht werden, um das EEG messen zu können. Dieser Eingriff ist mit dem an Patienten mit Epilepsie vergleichbar udn birgt auch von dort bekannte Risiken der Infektion udn der Lockerugn des Iimplantats.  
Um eine Aussage über die mögliche Wirkugn eines Ausfalls bzw. einer Störung der Kommunikation zwischen Gefäßen udn wnadernden Neuronen zu treffen, benötigt man zwangsläufig ein Modell, bie dem das Gehirn intakt ist udn bei dem zudem diese Störugn gezielt und spezifisch hervorgerufen werden kann. Insofern ist das transgene Modell das geeignetste für diese Fragestellung. Um eine Veränderung des EEG beobachten zu können, muß diese Untersuchugn am lebenden Tier möglich sein - in vitro Alternativen sazu gibt es nicht. Einige Untersuchugnen zur Erregbarkeitssteigerung können in vitro durchgeführt werden. Diese sind für die Mehrzahl der Tiere im Projekt auch geplant. 
Um die Anzahl der verwendeten Tiere so weit als möglich zu reduzuieren, sind die Untersuchugnen in vitro so weit als möglich an den gleichen Präparaten vorgesehen. Dabei werden die Untersuchugnen jeweils mit der geringstmöglichen Gruppengröße durchgeführt.    
Um möglichst viele Funktionsparameter zu erfassen, werden in allen Fällen in vitro-Untersuchungen zu synaptischer Plastizität, synaptischer Erregbarkeit, und zur GABAergen Funktion vorgenommen, die nach schmerzfreier Tötugn der Tiere und Gewinnugn von Hirnschnittpräpraten möglich sind.   
