Serelaxin und Atherogenese sowie Arrhythmogenese bei Herzinsuffizienz
Relaxin-2 ist ein prototypisches Hormon der gleichnamigen Proteinfamilie, die u.a. aus insu-linähnlichen Peptiden besteht (Du et al., 2010). Relaxin-2 ist am besten für seinen Einfluss auf das weibliche Reproduktionssystem bekannt, wo es in erster Linie für die Verlängerung der Symphyse und der Gewebe des Geburtskanals verantwortlich ist (Conrad, 2011; Vodstrcil et al., 2012). Zu den spezifischen Zielorganen von Relaxin-2 gehören unter ande-rem die Blutgefäße und das Herz (Du et al., 2010). Relaxin-2 führt zu einer Adaptation des Herz-Kreislauf-Systems der Schwangeren an die veränderten Anforderungen. Bereits meh-rere tierexperimentelle Studien konnten zusätzliche kardio-protektive, anti-fibrotische und anti-inflammatorische Effekte von Relaxin-2 nachweisen (Alexiou et al., 2013; Dschietzig et al., 2012; Du et al., 2010; Nistri et al., 2008; Parikh et al., 2013; Zhao et al, 2014). Eine gro-ße randomisierte-kontrollierte klinische Phase-III-Studie (RELAX-AHF) konnte durch den Einsatz von humanem rekombinanten Relaxin-2 (Serelaxin) bei Patienten mit akuter Herzin-suffizienz nicht nur die Luftnot vermindern, sondern auch die 180-Tage Mortalität senken. Die zu Grunde liegenden Mechanismen sind bisher nicht ausreichend geklärt (Teerlink et al., 2013).Daher hypothetisieren wir das Relaxin-2 vaskuläre antiinflammatorische und vaskuloprotek-tive Effekte im Gefäßsystem in einem Tiermodell der Atherosklerose vermittelt. Darüber hin-aus hypothetisieren wir das Relaxin-2 zu einer Reduzierung der Neointimaformierung nach vaskulärem Schäden sowie des myokardialen Remodelings (fibrotischer Umbau) und damit zu einer Abnahme der Arrhythmieneigung nach experimentellem Herzinfarkt führt. Der Transkriptionsfaktor PPAR? (Peroxisome Proliferator-Activated Receptor gamma) und MPO (Myeloperoxidase) können hierbei positive kardiale und vaskuläre Effekte vermitteln und sollen auch im Rahmen des Antrages mituntersucht werden. Die geplanten Experimente werden neue und wichtige Erkenntnisse zur kardio-vaskulären Wirkung von Relaxin-2 und de
Eventuelle Belastungen durch die cholesterinreiche Diät werden ebenfalls als gering einge-stuft. Die Behandlung mit den oben dargestellten Pharmaka erfolgt wie beschrieben über die os-motischen Minipumpen oder i.p. oder s.c.. Das Nebenwirkungsprofil ist bekannt und ver-nachlässigbar. Die einzelne Injektion (i.p. oder s.c.) im Rahmen der unterschiedlichen Ver-suchsreihen ist als geringe Belastung anzusehen. Aufgrund der regelmäßigen Applikation (alle 2 Tage über maximal 6 Wochen) ist letztlich dennoch von einer mäßigen Belastung des Tieres auszugehen.Nach Implantation der Minipumpen ist mit leichten bis mäßigen Schmerzen zu rechnen, wes-wegen eine Analgesie durchgeführt wird (s. oben). Die Tiere verhalten sich hiernach unauffällig im Hinblick auf Putzen, Nahrungsaufnahme/Gewichtszunahme und Mobilität. Die Untersuchung wird abgebrochen und das Tier unmittelbar getötet, wenn das Tier als Zeichen einer schweren Beeinträchtigung einen Gewichtsverlust >10% innerhalb von 2 Tagen oder ein auffälliges Ver-halten (Phlegmasie, kein Fressen/Trinken, gesträubtes Fell) oder Wundheilungsstörungen auf-weist. Die Belastung ist als gering einzuschätzen.Durch das verwendete resorbierbare Nahtmaterial müssen postoperativ keine Hautfäden ent-fernt werden. Der postoperative Wundschmerz wird während der ersten drei (bzw. sieben bei Kryo-Infarkt) postoperativen Tage wie oben aufgeführt therapiert. Somit besteht eine geringe Belastung.Nach operativ induziertem vaskulärem Schaden der A. Carotis ist mit leichten bis mäßigen Schmerzen zu rechnen, weswegen eine Analgesie durchgeführt wird (s. oben). Die Tiere ver-halten sich hiernach unauffällig im Hinblick auf Putzen, Nahrungsaufnahme/Gewichtszunahme und Mobilität. Die Untersuchung wird abgebrochen und das Tier unmittelbar getötet, wenn das Tier als Zeichen einer schweren Beeinträchtigung einen Gewichtsverlust >10% innerhalb von 2 Tagen oder ein auffälliges Verhalten (Phlegmasie, kein Fressen/Trinken, gesträubtes Fell) oder Wundheilungsstörungen aufweist. Die Belastung durch die Opera
Die im Rahmen dieser Untersuchungen zu erwartenden Ergebnisse lassen sich nicht in einem in vitro Modell gewinnen und sind im Hinblick auf die dem Tier zugefügten Belastungen ethisch vertretbar. Nur durch in vivo Versuche lassen sich die komplexen Mechanismen und Interaktionen analysieren, über die Relaxin-2 kardio-vaskulo-protektive Effekte vermittelt. die Atheroskleroseentwicklung und Neointimabildung sowie der Herzinfarkt und dessen insbesondere Arrhythmie-bedingten Komplikationen lassen sich, gemäß aktueller wissenschaftlicher Literatur, anderweitig nicht hinreichend untersuchen. Die in vivo Charakterisierung der elektrischen Vulnerabilität ist bei der vorliegenden Untersuchung zur Bestimmung relevanter Tachyarrhythmien im Mäuseherzen nicht zu ersetzen, da relevante arrhythmogene Veränderungen nur im intakten Organismus zu deuten sind. 
Um minimale Tierzahlen zum Erreichen einer statistischen Signifikanz zu gewährleisten führten wir eine Powerkalkulation durch.
Die ApoE -/- Mauslinie stellt ebenso wie das Kryoinfarkt-Model dank langjähriger Erfahrungen ein ideales Model zur Analyse von Artherogenese und post-Infarkt Arrhythmogenese dar. Die folgenden Maßnahmen werden ergriffen um das Leiden der verwendeten Veruschstiere auf ein Minimum zu reduzieren:Implantation der osmotischen Minipumpen: Da die Schmerzen nach dem operativen Eingriff als mittlere Belastung eingeschätzt werden können, wird das Analgetikum Carprofen (5 mg/kg KG s.c.) nach Einleitung der Narkose und dann bis einschließlich des 3. post-OP-Tages verabreicht.Kryo-Infarkt-Operation:Intraoperativ erfolgt die Analgesie mittels 0,1 mg/kg Buprenorphin, welches 30 min präoperativ subkutan verabreicht wird. Intraoperativ und anschließend täglich bis zum 7. postoperativen Tag werden 5mg/kg KG Carprofen subkutan injiziert. Nach der Infarkt-Operation erfolgt zur Ausleitung eine Beatmung mit reinem Sauerstoff bis zum Einsetzen der Spontanatmung sowie Wiedereinsetzen der Schutzreflexe.Echokardiographie und Transjugulärvenöse elektrophysiologische Untersuchung:Während Echokardiographie und EPU erfolgt die Analgesie mittels 0,1 mg/kg Buprenorphin, welches 30 min präoperativ subkutan verabreicht wird. Nach der Untersuchung Tötung durch zervikale Überstreckung.
