Studie zur Behandlung von Ziliopathien
Ziliopathien sind Krankheiten, die auf Mutationen und damit assoziierten strukturellen Defiziten in der Zilie basieren. Weltweit steigt die Zahl an identifizierten Genen, deren Mutation zu solchen Erkrankungen führen. Viele der schweren Ziliopathie-Defekte basieren auf der Disregulation verschiedener Signalwege, wie z. B. dem Sonic-Hedgehog-Signalweg, der eine zentrale Rolle in der Entwicklung von nahezu jedem Organ spielt. Unsere bisherigen Studien konnten zeigen, dass Ftm-defiziente Mäuse, die unter einer solchen Ziliopathie leiden, eine verringerte proteasomale und autophagische Aktivität, welche für die Disregulation der Signalwege veranwortlich ist, aufweisen. Von uns durchgeführte Versuche in Zellkultur und ex vivo konnten zeigen, dass eine Aktivierung des Proteasoms bzw. der Autophagie via Sulforaphan und Rapamycin die Aktivität beider Protein-degradierender Prozesse erhöhen kann. Dies legt nahe, dass Applikation von Sulforaphan und Rapamycin in trächtige Muttertiere eine  Möglichkeit für die Behandlung von Ziliopathie-Defekten bietet. Die Applikation soll den korrekten Ablauf von Signalwegen in vivo ermöglichen und damit die schweren Ziliopathie-Defekte in den Nachkommen reduzieren oder sogar retten. Mit unseren geplanten Untersuchungen können grundlegende Informationen für die Therapierung von Ziliopathien gewonnen werden.  
Für die Behandlung der Tiere mit den o.g. Substanzen Rapamycin und Sulforaphan ist weder für die Muttertiere noch für die Nachkommen eine negative Belastung publiziert. Die entstehende Belastung durch die Injektion der Substanzen intraperitoneal ist als gering zu betrachten. Die Muttertiere selbst werden nach Versuchsende d.h. an den Embryonaltagen E14.5 und E18.5  schmerzfrei und schnell getötet. 
Voruntersuchungen in der Zellkultur, wie auch ex vivo legen eine positive Wirkung der verwendeten Mittel nahe, die Wirkung dieser Substanzen auf den Gesamtorganismus insbesondere dessen Organsysteme kann jedoch nicht in vitro erfasst werden. Wir versuchen deswegen entwicklungsabhängige, gewebe- und organspezifische Wirkungen von Sulforaphan und Rapamycin zu analysieren. Diese Vorgänge können im Folgenden nur am lebenden Organismus studiert werden. 
Die im Antrag angegebene Tierzahl beruht auf unserer bisherigen Erfahrung und Quantifizierungen der Genotypenverteilung unser bisher durchgeführten Experimente. Aufgrund der geringen Nachkommenzahl bei Verpaarungen der von uns genutzten Tiere, sowie der verschiedenen geplanten Analysen ist eine Tierzahl von 144 Muttertieren, inkl. Reservetiere, die minimale Zahl an benötigten Tieren, um die Analysen an 864 Embryonen durchführen zu können. 
Die Applikation der o.g. Substanzen intraperitoneal ist die einzig publizierte Möglichkeit der Aufnahme der Substanzen in den Organismus der Nachkommen. Die verwendeten Konzentrationen werden so gewählt, dass eine eventuelle Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Die Verwendung von Mäusen ist notwendig, da die Maus als Wirbeltier und aufgrund der Ähnlichkeit ihres Genoms mit dem des Menschen, eine mögliche Therapie besser vom Versuchstier auf den Menschen übertragbar macht.
