Bedeutung von Umwelteinflüssen für Leberschäden
Die Leber ist ein wichtiges Stoffwechselorgan des Körpers und steuert neben der Entgiftung von Fremdstoffen auch die angeborene Immunantwort. Insbesondere bei einer Blutvergiftung (Sepsis), bei der es zu einer systemischen Ausbreitung von Bakterien im Körper kommt, werden in der Leber entzündungsfördernde Botenstoffe (Zytokine) produziert, die zu einer Schockreaktion und Multiorganversagen führen können. Für diese Reaktion sind insbesondere die Kupfferzellen verantwortlich, die als Freßzellen in der Leber durch im Blut zirkulierende Bakterien aktiviert werden und mit einer verstärkten Produktion entzündungsfördernder Zytokine reagieren.  Die Kupfferzellen, wie auch die Hepatozyten, werden auch unter normalen Bedingungen ständig Bestandteilen von Darmbakterien und über den Magen-Darmtrakt aufgenommen Chemikalien aus der Umwelt  oder aus der Nahrung ausgesetzt. Ein Teil dieser Chemikalien, die aus aromatischen Kohlenwasserstoffmolekülen bestehen, führt zur Aktivierung des sogenannten Arylhydrocarbon-Rezeptors. In dem hier beantragten Projekt soll untersucht werden, inwiefern verstärkte oder fehlende Aktivierung dieses Rezeptors bzw. von Rezeptoren für bakterielle Bestandteile einen Einfluß auf die Schädigung der Leber bei Blutvergiftungen, Autoimmunerkrankungen sowie bei Fettleibigkeit hat.  Die Beantwortung dieser Frage könnte wichtige Informationen für die Prävention von Leberfunktionsstörungen im Zusammenhang mit Umweltbelastungen und Ernährungsgewohnheiten liefern.
Beim Mausmodell für den septischen Schock sowie für Autoimmunhepatitis und Fettleibigkeit führen die Behandlungen zu Veränderungen der äußeren Erscheinung und des Spontanverhaltens. Diese Belastungen werden nach einem standardisierten Schema in regelmäßigen Abständen beurteilt, so dass es in der Regel zu mäßigen Belastungen kommt. Sollten länger andauernde erhebliche Belastungen auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet und aus dem Versuch genommen.
Die Untersuchung der Leberfunktion im Modell für septischen Schock, Autoimmunität oder Fettleibigkeit  kann nur im intakten Organismus erfolgen. Daher ist der Einsatz von Tiermodellen hier unersetzlich. Die korrekte Funktion der Leber hat Einfluss auf die Gesundheit des gesamten Organismus. Daher ist die Untersuchung der Wechselwirkungen mit über den Magen-Darmtrakt aufgenommenen Umweltfaktoren und Nahrungsbestandteilen von großer Bedeutung für die Gesundheit der Bevölkerung.
Die geschätzte Anzahl der einzusetzenden Tiere ergibt sich aus unseren bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekten.Wir werden im Verlaufe der Studien stets versuchen, die nötigen Analysen mit dem Einsatz von möglichst wenigen Tieren abzuschließen. Dies hängt unter anderem von der Streuung der Ergebnisse ab und wird mit geeigneten statistischen Methoden geprüft.
Die Tiere werden in einer artgerechten, stressarmen Umgebung untergebracht, die medizinischen Hygienestandards entspricht und auch zur Vermeidung von Infektionen dient. Temperatur, Luftfeuchte und Tageslänge werden reguliert. Die Tiere werden in verträglichen Gruppen gehalten und in ausreichend großen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung versorgt.Die Verwendung von Mäusen ist erforderlich, da die Funktion der Leber und des Verdauungstraktes nur bei Säugern der des Menschen annähernd vergleichbar ist.
