Untersuchung der koagulatorischen Eigenschaften des MIF
Der Makrophagen-migrationsinhibierende Faktor (MIF) gehört zu einer Gruppe von Proteinen die Chemokine genannt werden. Chemokine sind im Körper unter anderem an Entzündungsprozessen beteiligt indem sie den Immunzellen signalisieren, wo im Körper eine Entzündung stattfindet. Für das Chemokin MIF konnte bislang gezeigt werden, dass es pathologisch akute und chronische Entzündungsprozesse wie Sepsis oder Atherosklerose verstärkt. Neben diesen entzündungsfördernden Eigenschaften scheint die MIF Aktivität eng mit dem Blutgerinnungssystem verknüpft zu sein. So zeigten Studien erhöhte MIF Level bei Patienten mit hämorrhagischem Denguefieber und disseminierter intravasaler Gerinnung die mit einer Sepsis oder systemisch-inflammatorischem-Response Syndrom diagnostiziert worden sind. In vitro-Studien deuten auf anti-koagulatorische und -fibrinolytische Eigenschaften hin. Welche Rolle MIF dabei genau in der Blutgerinnung einnimmt, insbesondere auch in Abgrenzung zu seinen entzündungsfördernden Eigenschaften, ist immer noch unklar und verdeutlicht den dringenden Bedarf in diesem Bereich weiter zu forschen. Neben grundlegenden Erkenntnissen zur Rolle von MIF in der Blutgerinnung werden in diesem Projekt physiologische Zustände in der Maus analysiert. Die Entschlüsselung grundlegender Mechanismen in der Blutgerinnung helfen dabei bestehende Krankheitsbilder wie zum Beispiel das hämorrhagische Denguefieber besser zu verstehen und in Zukunft gezieltere Therapiemaßnahmen ergreifen zu können
Ein Teil der Tiere erhält über mehrere Tage eine Injektion eines rekombinanten Peptids oder Antikörpers. Aufgrund von vorherigen Studien ist davon auszugehen, dass dies bei den Tieren keinerlei Einfluss auf den Allgemeinzustand hat. Vor der Operation werden die Tiere in Narkose versetzt. In Narkose wird den Tieren ein Teil ihres Schwanzes amputiert.Die Tiere werden am Ende schmerzfrei in Narkose getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus, insbesondere den komplexen Zusammenspiel der Blutgerinnungskaskade, abhängig. Diese Vorgänge sind nur am lebenden Tier zu untersuchen und der Versuchszweck kann durch andere Methoden nicht erreicht werden. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf Erfahrungswerten.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es handelt sich hier um ein standardisiertes Versuchsvorhaben. Das Versuchsvorhaben wird in Narkose durchgeführt die eine schmerzausschaltende Konponente enthält. Um eine optimalere Überwachung der Tiere zu gewährleisten wird neben der Standardprozedur ein sensibleres Monitoring (Elektrokardiogramm) der Tiere während der OP stattfinden. Bei starken Auffälligkeiten im EKG wird der Versuch abgebrochen und die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
