Darstellung von Mikrogliazellen und tau-Filamenten nach Kreislaufstillstand
Allein in Europa werden jährlich mehr als 350.000 Menschen nach Herz-Kreislaufstillstand wiederbelebt. Zwar kann bei ungefähr jedem zweiten ein spontaner Kreislauf wiederhergestellt werden; von diesen Patienten sterben jedoch nochmals bis zu 70% in der Postreanimationsphase. Obwohl bei einem Herz-Kreislaufstillstand naturgemäß alle Organe geschädigt werden, reagiert das Gehirn aufgrund seines hohen Sauerstoffbedarfs besonders empfindlich. Über die Hälfte der überlebenden Patienten nach Herz-Kreislauf-Stillstand erleiden langfristig Denk- und Merkfähigkeitsstörungen sowie signifikant häufiger dementielle Erkrankungen wie Morbus Alzheimer. Verantwortlich für Denk- und Merkfähigkeitsstörungen ist der durch Sauerstoffmangel bzw. oxidativen Stress ausgelöste Untergang von Nervengewebe, der die Entstehung langfristiger hirneigener Entzündungsprozesse initiiert. Entscheidender Vermittler der hirneigenen Entzündungsprozesse sind sog. aktivierte Mikrogliazellen, die in dem beantragten Versuchsvorhaben erstmals nach Herz-Kreislaufstillstand mit dem Verfahren der Positronen-Emissions-Tomographie in-vivo dargestellt werden sollen.Oxidativer Stress ist verantwortlich für die Entstehung sog. gepaarter helikaler tau-Filamente, die sich Jahre nach einem Herz-Kreislaufstillstand im Gehirn finden und ebenfalls zum Untergang von Nervengewebe führen. In welchen Regionen des Gehirns gepaarte helikale tau-Filamente nach Herz-Kreislaufstillstand vorzugsweise entstehen bzw. Nervengewebe schädigen ist bislang unzureichend untersucht und soll im beantragten Versuchsvorhaben erstmals mit dem Verfahren der Positronen-Emissions-Tomographie in-vivo dargestellt werden. 
In 320g schweren Wistar-Ratten wird mittels einer stabförmigen Speiseröhrenelektrode ein sog. Herzkammerflimmern ausgelöst. Nach einer 6-minütigen Ischämiezeit wird mit der extrathorakalen Herzdruckmassage (ca. 200/min), der Verabreichung von Adrenalin und Bicarbonat sowie Defibrillationen begonnen. Nach einer 24h Erholungsphase zeigen die Tiere meist einen sehr zufriedenstellenden neurologischen Zustand ohne Lähmungen oder Gangunsicherheiten. Zu definierten Zeitpunkten werden die Tiere in Narkose liegend mit Phosphatpufferlösung perfundiert und dekapitiert. Wir schätzen die Belastung während des kompletten Versuchszeitraumes als gering ein; einzige Ausnahme ist der Zeitraum zwischen der 21.min und dem 2. Beobachtungstag, in dem wir eine mittelgradieg Belastung sehen.
Wissenschaftliche Erkenntnisse zur globalen systemischen Ischämie nach Herz-Kreislaufstillstand stammen häufig aus Modellen der fokalen (örtlichen) Ischämie, was für die Beantwortung der Fragestellungen nach Herz-Kreislaufstillstand nicht zielführend ist. Die Wechselwirkungen zwischen Gehirn und systemischer Zirkulation nach Herz-Kreislaufstillstand mit dem beschriebenen Ischämie/Reperfusionsschaden wirken sich signifikant auf die Hirnschädigung aus und können in fokalen Ischämiemodellen nicht simuliert werden. Insofern ist eine Untersuchung cerebraler Fragestellungen in unserem Modell indiziert. Eine Computersimulation ist aufgrund der Vielzahl der zugrunde liegenden neuronalen Interaktionen nicht denkbar.
Im Vorfeld der Versuche erheben wir eine realistische Power-Analyse zur Kalkulation der Tierzahl. Zur Schonung der Tiere verzichten wir auf weitere PET-Untersuchungen zur Darstellung von gepaarten helikalen tau-Filamenten an Untersuchungszeitpunkten zwischen 14 Tagen und 9 Monaten nach Wiedererlangen eines Spontankreislaufs und verkürzen den Beobachtungszeitraum von 13 Monaten aus anderen Studien auf 9 Monate. Weniger invasive in-vivo Simulationen einer globalen systemischen Ischämie ? beispielsweise im Mausmodell ? sind komplexer und aufgrund der geringen Verfügbarkeit mit einer mangelnden Routine und erhöhten Ausfallquote verbunden. Aufgrund der hohen Invasivität verzichten wir auf die Möglichkeit der Simulation einer globalen systemischen Ischämie im Schweinemodell. 
Um Schmerzen und Leiden der Tiere zu reduzieren, erfolgt die komplette Versuchsdurchführung in tiefer Narkose. Postoperative Schmerzen werden durch subcutan sowie über das Trinkwasser verabreichte Schmerzmittel abgedeckt. Alle Tiere werden frühestens ab dem 3.Beobachtungstag regelmäßig ?gehändelt?, was sich in vergangenen Versuchen als sehr effektiv erwies, um die Ausfallraten und ein Leiden der Tiere zu senken. Durch die routinierte Versuchsdurchführung verzeichnen wir in unserem Wiederbelebungsmodell niedrigere Ausfallraten als bei humanen, klinischen Reanimationen.
