Rolle von AIM2 im kardialen Remodelling
1. Verständnis der  Wirkungsweise der Infarktnarbenbildung2. Entwicklung eines Pharmakons, um Infarktnarbe zu verkleinernIn einem bereits durchgeführten Projekt konnte ein für die Narbenbildung wichtiger Rezeptor identifiziert werden. Durch genetischen Knockout des Rezeptors konnte die nach einem Herzinfarkt entstehende Narbe um ca. 35% reduziert werden. Um den genetischen Effekt auch pharmakologisch simulieren zu können, sollen die Ergebnisse in Mäusen reproduziert werden, die mit dem spezifischen ODN (Oligonukleotid) behandelt wurden. Die prinzipielle Wirksamkeit dieser ODNs an dem besagten Rezeptor wurde in der Zellkultur bereits bestätigt, so dass ein Versuch im Kleintiermodell vielversprechend erscheint. Erklärung: Die kardiale Funktion nach Herzinfarkt hängt zu ca. 50% von der Ischämiezeit (abhängig von der Zeit bis zur Wiedereröffnung des Herzkranzgefäßes durch eine Herzkatheteruntersuchung) und zu 50% von der späteren kardialen Entzündungsreaktion ab (sogenannter Reperfusionsschaden) ab.  Gerade in der Beeinflussung der postischämischen Entzündungsreaktion liegt ein hohes Potentizial. Bisherige Versuche die Infarktnarbenbildung langfristig zu verkleinern schlugen fehl. Unsere Vorversuche zeigen jedoch, dass der globale Knockout langfristig sowohl die kardiale Funktion (Verbesserung um ca. 40%)als auch die entstehende Narbe (Verkleinerung um ca. 35%) entscheidend beeinflusst.
Operation zur Anlage des Fadens um das Herzkrankgefäß: mäßige Belastung trotz minimalinvasiver Technik. Die Tiere können sich danach 5-7 Tage vom Operationstrauma erholen und werden regelmäßig mit Schmerzmittel versorgt.Knochenmarkstransfer: Die Mäuse werden radioaktiv bestrahlt und ihnen wird neues Knochenmark injekziert. Es ist von einer mäßigen Belastung auszugehen, da keine direkten Schmerzen (mit Aussnahme der intravenösen Injektion von KM-Zellen)enstehen. Dennoch sind die Tiere immungeschwächt und werden regelmäßigen Gewichtskontrollen unterzogen.Die Inarzierung: mäßige Belastung. Die Tiere werden in Narkose infarziert.Die Herzkathetermessung: erfolgt in Narkose - die Tiere werden danach noch in Narkose getötet --> geringe Belastung
Ersatz durch andere Methoden?: Die Untersuchung der ablaufenden Immunprozesse im Herzen kann nur im intakten Organismus durchgeführt werden. Eine Untersuchung von Pumpfunktionseinschränkungen oder Narbenbildung in der Zellkultur ist nicht möglich.Ist ein Tierversuch nötig?: Versuche in der Zellkultur zeigten eine Wirksamkeit des verwendeten ODNs. Aufgrund der komplizierten immunmodulatorischen Prozesse nach einem Herzinfarkt und dem erforderlichen Remodeling (Narbenbildung nach Infarkt) ist zur weiteren Erforschung ein Tierversuch zwingend nötig. Der Transfer von Erkenntnissen aus der Zellkultur in ein Kleintiermodell stellt den nächsten logischen Schritt zur Entwicklung eines therapeutisch eingesetzten Präperats dar.
Der Antragssteller hat bereits Versuche im selben Versuchsmodell durchgeführt. Daraus ergeben sich Erfahrungswerte zur Sterblichkeit u.ä.. Bezogen auf das erwünschte Ergebnis wurde eine Poweranalyse durchgeführt. Die technisch sehr schwierigen Techniken wie die Instrumentierung des Herzkranzgefäßes sowie die Herzkatheteruntersuchung werden ausschließlich vom Antragssteller durchgeführt, welcher auf eine große Expertise in diesen Techniken zurückblickt. Die jeweiligen Endpunkte wurden auf ein Minimum reduziert; es erfolgt am Endpunkt zusätzlich jeweils eine Organentnahme und eine histologische Untersuchung der Herzen. Somit kann die Mauszahl minimiert werden. Durch den Einsatz von nichtinvasiven Techniken wie Ultraschall kann die Entwicklung der kardialen Funktion nachverfolgt werden ohne dass die Maus getötet werden muss.
Die Operation: Es erfolgt eine Operation in Vollnarkose mit minimalinvasiver Technik (Keine Durchtrennung der Rippen/Sternum nötig). Es erfolgt eine Schmerzmittelinjektion bereits vor der Operation (Temgesic) sowie alle 12 h für die nächsten 5d. Die Infarzierung: ebenfalls in Narkose sowie regelmäßige SchmerzmittelinjektionTägliche Visitierung der Tiere - Abbruch/Euthanasie gemäß entsprechendem Belastungs-sheet.Sämtliche nichtinvasiven Tätigkeiten  (auch Euthanasie) werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Dadurch reduziert sich die Belastung (Stress) bei der Untersuchung für die Tiere merklich.
