Die angeborene Immunantwort bei Chronischer lymphatischer Leukämie
Die Chronische Lymphatische Leukämie (CLL) ist die am häufigsten vorkommende Leukämieform im Erwachsenenalter. Die Morbidität und Mortalität von CLL-Patienten hängt hauptsächlich mit Infektionen zusammen. Während ca. 50-60% der CLL-Patienten aufgrund einer Infektion sterben, leiden ungefähr 80% der Betroffenen an langfristigen und persistierenden Infektionen. Die hohe Infektionsrate der CLL-Patienten lässt sich auf eine Vielzahl von möglichen Ursachen zurückführen. Hier ist die Verminderung von angeborenen Immunzellen, der Granulozyten und Monozyten, sowie eine Reduktion der von B-Lymphozyten produzierten Antikörper zu nennen. Ein wissenschaftlicher Konsens existiert darüber, dass die Funktionalität von Neutrophilen eingeschränkt ist. Der exakte Zusammenhang zwischen der reduzierten Wirksamkeit von Neutrophilen und der erhöhten Infektionsgefahr in CLL-Patienten ist allerdings nicht geklärt. Diese Fragestellung soll im Rahmen dieses Tierversuchsantrages untersucht werden. Resultate können helfen, das Infektionsrisiko von CLL-Patienten zu verringern und damit auch die Erfolgschancen für eine Therapie gegen CLL (bspw. Chemotherapie) zu erhöhen. 
Bei dem intravenösem Transfer von Leukämiezellen sind die Tiere einem geringem Schweregrad ausgesetzt. Die Verabreichung der Viren bzw. der Bakterien zur Induktion einer Lungeninfektion bedarf einer intratrachealen Injektion unter Narkose. Nach diesem Eingriff wird eine Analgesie wie im Antrag beschrieben durchgeführt. Die Belastungen sind in der Belastungstabelle aufgeführt und die entsprechenden Abbruchkriterien werden anhand des beigefügten Score Sheet umgesetzt. 
Bei dem vorliegenden Tierversuch handelt es sich um eine immunologische Studie über die Korrelation zwischen Neutrophilen und dem erhöhten Infektionsrisiko von Leukämie-Patienten. Die zu untersuchenden Parameter (Funktionalität und Anzahl) hängen direkt von den Interaktionen von verschiedenen Zelltypen und Organen ab und können nicht mit in vitro Versuchen erfasst werden. Die in vivo Experimente zur Migration von Neutrophilen werden allerdings durch in vitro Studien ersetzt. 
Die Experimente sind so geplant, dass in einem Versuchsablauf mehrere Parameter untersucht werden können. Nach der Isolation der neutrophilen Granulozyten aus dem Blut oder dem Knochenmark, erfolgen qualitative (Funktionalität) und quantitative Analysen. Durch die Verwendung von statistischen Auswertungen, kann eventuell bereits vor der Verwendung der beantragten Tierzahlen eine wissenschaftliche Aussage  gemacht werden. Dies stellt sicher, dass die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt wird. Weiterhin wird durch die statistischen Verfahren die minimale Tierzahl zur Erzielung von statistisch relevenaten Ergebnissen gewährleistet.
Erhebliche Schmerzen und Leiden sind erst nach der Infektion zu erwarten. Durch die Analgesie wird eine Schmerzfreiheit gewährleistet. Eine verstärkte Versorgung und Kontrolle der Tiere garantiert ein bestmögliches Wohlergehen während des Versuchsablaufes. Die Tierhaltung erfolgt nach den gültigen Leitlinien und unterliegt strengen Kontrollen durch die Aufsichtsbehörden. Es findet einmal täglich eine Inaugenscheinnahme der Tiere statt, sodass die Abbruchkriterien stringent eingehalten werden können. Dosierungen werden grundsätzlich so gering wie möglich gewählt.
