Auswirkungen Trikuspidalklappeninsuffizienzen auf die Leistung LVADs
Aktuell kommt es immer mehr zu einem Missmatch zwischen Organangebot und Organbedarf, so dass alternative Verfahren zu Patientenbehandlung einer terminalen Herzinsuffizienz etabliert werden müssen. Hierzu wurden sogenannte Herzunterstützungssysteme (VAD) entwickelt. Hier stellt sich die Frage der Notwendigkeit einer operativen Sanierung. Zahlreiche Kardiochirurgen nehmen simultan zur Implantation eines Herzunterstützungssystems eine operative Rekonstruktion der Trikuspidalklappe vor. Andere wiederum sehen aufgrund des fraglichen Effekts keine Indikation zur operativen Versorgung. Eine weltweit einheitliche Verfahrenshandhabe existiert nicht. Das Ziel dieses Versuchsmodells ist es, die Auswirkungen der induzierten akuten Trikuspidalklappeninsuffizienz am herzinsuffizienten Schafsmodell unter LVAD Implantation zu bewerten. Dadurch werden wir feststellen, ob eine zusätzlich Operation (Fixation der Trikuspidalklappe) zum Zeitpunkt der LVAD Implantation und die dadurch verlängerte Operationszeit tatsächlich notwendig ist. 
Die Tiere werden eine Art stabile Herzinsuffizienz durch multiple Ligaturen der linken Koronararterie  bekommen. Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet. Daher keine Schäden sind zu erwaren.
Die Untersuchung der der Trikuspidalklappen-insuffizienz kann nur an einem geeigneten Tiermodell untersucht werden, das der Humansituation möglichst nahe kommt. Die für die geplanten Untersuchungen zu wählende Spezies muss hinsichtlich der Größe und des Gewichts wegen der Durchführung der koronaren Ligatur sowie der Implantation des Herzunter-stützungssystems dem Menschen ähneln. Schafherzen nähern sich in Größe und Gewicht den menschlichen Herzen sehr.
Um eine aussagekräftige statistischer Auswertung durchfühen zu können, muss in der chronischer Versuchsteil (Phase III) die postoperativen Pumpen- und Hämodynamikparameter sowie das Gesamtergebnis der beidenStudiengruppen (LVAD mit Triskuspidalklappeninsuffizienz= 10 Tiere vs. LVAD ohne Triskuspi-dalklappeninsuffizienz= 10 Tiere) verglichen werden.  Die Phase I und II dienen zur elablierung des Models. 
Sollten anhaltend hohe Atemfrequenzen bzw. Stressbeobachtungen auffallen, die Tiere zu Futterverweigerung tendieren wird ein Abbruch des Versuches erfolgen. Ein Score-System zur  Objektivierung der Abbruchkriterien des Versuchsvorhabens sowie Belastungstabelle werden benutzt. Für die Implantation von Linksherzunterstützungssystemen ist die Spezies Schaf im Vergleich zur anderen Tieren wesentlich besser geeignet,da Schafe in der Nachbehandlung die Linksherzunterstützungspumpen besser tolerieren.
