Implantation adulter neuraler Stammzellen
Gliale Zellen im zentralen Nervensystem repräsentieren eine heterogene Population mit einer stark unterschiedlichen Morphologie, sowie physiologischen und pathophysiologischen Eigenschaften. Wir möchten in diesem Projekt ergründen (1), in wie weit adulte neurale Stammzellen diesen ?Pool? an plastischen Gliazellen erweitern, beeinflussen und verändern. Weiterhin besitzt die neuronale Umgebung im zentralen Nervensystem Eigenschaften, die die Differenzierung aller Zellen reguliert. Es ist bekannt, dass oligodendrogliale Vorläuferzellen, die aus der weißen Substanz stammen, nach Transplantation in die graue Substanz ihre Reifungseffizienz erhalten, wohin gegen Vorläufer aus der grauen Substanz den Grad ihrer Ausreifung verändern. Dieses Ergebnis zeigt die Heterogenität vermeintlich gleicher Vorläuferzellen in Abhängigkeit ihrer Umgebung auf und dient uns als Anhaltspunkt für unsere Studien. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es somit, mittels Implantation von neuralen Stammzellen in das adulte Gehirn von Mäusen die Heterogenität glialer Differenzierung zu untersuchen.(2) Durch dieses Forschungsprojekt erwarten wir wichtige Erkenntnisse bzgl. der Stammzelldynamik im adulten Gehirn. Diese Befunde können die Grundlage bilden, um gezielt Stammzellen zur Regeneration im verletzten oder erkrankten Hirn zu stimulieren. (3) Gehirn und Rückenmark als Komponenten des zentralen Nervensystems können in Folge von akuten Schäden oder entzündlichen Erkrankungen bislang nicht im Sinne einer Reparatur oder funktionellen Erholung behandelt werden. Dies gilt insbesondere auch für den Verlust an oligodendroglialen Zellen, welche die isolierende Myelinschicht bilden. Einmal gesetzte Schäden verbleiben in der Regel und können nicht zur Regeneration angeregt werden. Ein besseres Verständnis der Prozesse und des Potentials neuraler Stammzellen, könnte den Weg in Richtung regenerative Therapien bahnen.  
Die wesentlichen Folgen der minimalinvasiven Operationen sind: Wundschmerz, der 1-2 Tage anhält. Nicht auszuschließen sind motorische Defizite nach dem Eingriff, was anhand der Abbruchkriterien sorgsam überwacht wird.Alle Tiere werden am Versuchsende getötet. Der Schweregrad des Eingriffes ist mit gering bis mäßig zu bewerten. 
(1) Die Komplexität des Gehirns kann nicht durch in vitro Modelle (Zellkultur) abgebildet werden.(2) Wir möchten die Interaktion von Stammzellen mit ZNS Gewebe untersuchen. Der Grossteil der Zelldifferenzierung wird über hoch spezialisierte Prozesse im Gewebe vorangetrieben und daher sind Tierexperimente als essentielle Ergänzung zu Zellkulturexperimenten unverzichtbar.
Auf Grund langjähriger Erfahrung, durch den Austausch mit anderen Gruppen dieses Forschungsgebietes und durch zusätzliche Poweranalysen lassen sich die minimalen Tierzahlen, die für die Erfassung statistisch valider Daten notwendig sind, bestimmen. Eine weitere Reduzierung könnte in einer zu geringen Tierzahl resultieren, die unter Umständen die Wiederholung eines Experiments und somit einer nachfolgenden Erhöhung der Tierzahl nach sich ziehen würde.
(1) Die Tiere werden täglich auf Anzeichen von Schmerzen und zu starker Belastung untersucht und entsprechend behandelt. Außerdem wurden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.   (2) Das Projekt dient der Erforschung von Prozessen im ZNS-Gewebe. Die Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da ihre zellulären Reaktionen weitgehend denen im humanen Organismus entsprechen. Vergleichbarkeit der Daten mit anderen Gruppen ist dadurch gegeben. 
