Auswirkung von Testosteron Applikation auf die EAE
Die Multiple Sklerose (MS) zählt zu den häufigsten neurologischen Krankheiten junger Erwachsener und ist bis heute nicht kausal heilbar. Ein zunehmend besseres Verständnis der Krankheit, vornehmlich durch Tiermodelle gewonnen, hat zu wirksameren Therapiemethoden geführt. Bei MS handelt es sich um eine Autoimmunerkrankung bei der körpereigene Immunzellen im zentralen Nervensystem (ZNS) entzündliche Reaktionen hervorrufen. Durch die folgende Demyelisierung der Nerven werden neurologische Störungen und Lähmungen hervorgerufen.Wie auch bei anderen Autoimmunerkrankungen zu beobachten ist, zeigen Frauen ein erhöhtes Risiko eine Form von MS zu entwickeln. Neben dem reinen Auftreten der Krankheit werden auch die Schwere, der Grad der Behinderung und das Ansprechen auf existierende Therapeutika nachweislich durch das Geschlecht beeinflusst. Männer erkranken seltener an MS, zeigen bei Erkrankung jedoch einen beschleunigten und schwereren Verlauf.Dieses Ungleichgewicht zwischen den Geschlechtern wird besonders in Zeiten hormoneller Schwankungen (Pubertät, Schwangerschaft) deutlich, weshalb sich eine Vielzahl an Studien mit den Einflüssen der Geschlechtshormone befassen, sich dabei aber zum Großteil auf die Östrogene konzentrieren. Während für diese "weiblichen" Geschlechtshormone bereits eine potentielle protektive Wirkung beschrieben wurde, ist die Gruppe der "männlichen" Geschlechtshormone - der Androgene - allen voran Testosteron noch wenig überprüft. Wir beabsichtigen mit unserer Studie das therapeutische Potential von Testosteron weiter zu charakterisieren und unterschiedliche Auswirkungen bei Applikation in der akuten Phase und der chronischen Phase der Erkankung im Tiermodell zu überprüfen.
Die Krankheit im Tiermodell der MS wird durch Injektion eines körpereigenen Myelin-Proteins in Kombination mit einem Adjuvanz induziert, die eine Autoimmunreaktion gegen das Protein auslöst. Zu den Krankheitssymptomen zählen Gewichtsverlust und schmerzlose Lähmungen der Hinterextremitäten, die mit dem Verlust des Schwanztonus beginnen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet. Insgesamt wird ein mittelschwerer Belastungsgrad erwartet.
Einblicke in den Krankheitsverlauf der MS und die Wirkung möglicher Therapeutika erfordern feingewebliche Untersuchungen von ZNS-Gewebe. Die Komplexität der beteiligten Strukturen verhindert dabei leider die Verwendung von Zellkulturen. Des Weiteren lassen sich die komplexen Vorgänge des Immunsystems ebenfalls nicht mit anderen Methoden simulieren und müssen aufgrund der Ähnlichkeit der Immunvorgänge im Menschen an Säugetieren durchgeführt werden.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf der langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der MS-Forschung unseres Labors. Des Weiteren wurden statistische Analysen durchgeführt um mit einer möglichst geringen Tierzahl signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen in geeigneten Käfigen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten versorgt.Die Belastungen durch Erkrankung und anschließende Behandlung sollen durch angepasste Dosierung der verwendeten Substanzen so gering wie möglich gehalten werden.Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder wider Erwartung höhere Belastungen zeigen, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und  schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet.
