Die Cx40 A96S Mutation und Vorhofflimmern
Vorhofflimmern ist mit einer Prävalenz von etwa 1% der Gesamtbevölkerung die häufigste Herzrhythmusstörung und geht mit einem hohen Maß an kardiovaskulärer Morbidität und Mortalität einher. Bei der Entstehung des Vorhofflimmerns spielen insbesondere eine Dilatation der Vorhöfe, beispielsweise im Rahmen struktureller Herzerkankungen, und ektope elektrische Foki im Bereich der Pulmonalvenen eine Rolle. Die medikamentöse Therapie kann einerseits durch Einsatz verschiedener antiarrhythmischer Substanzen einen Rhythmuserhalt (Rhythmus-Kontrolle) oder aber andererseits lediglich die Begrenzung der ventrikulären Frequenz (Frequenz-Kontrolle) zum Ziel haben. Ein alternativer Ansatz ist mittels katheter-gestützter Pulmonalvenen-Isolation den Übertritt elektrischer Störsignale aus den Pulmonalvenen auf das atriale Arbeitsmyokard und damit einen Trigger des Vorhofflimmerns zu eliminieren.Bislang wurde eine große Zahl an Mutationen unterschiedlicher kardialer Proteine identifiziert, die mit der Genese des idiopathischen Vorhofflimmerns assoziiert sein könnten. Hier wird neben Mutationen kardialer Ionenkanäle insbesondere Veränderungen der Funktion und/oder Verteilung von kardialen Connexinen eine essentielle pathogenetische Rolle beigemessen.Connexine bilden sogenannte ?gap junctions? als Zell-Zell Kontakte und bilden damit die Grundlage des elektrischen Synzytiums kardialer Myozyten, das zur koordinierten und synchronen Erregungsausbreitung im Myokard beiträgt.Für die ubiquitäre Cx40 Ala96Ser Mutation konnte eine Zunahme der Vorhofflimmerlast ebenso wie eine Hypertonie aufgrund der verminderten Leitfähigkeit des mutierten Proteins im Vorhofmyokard bzw. den juxtaglomerulären Zellen der Niere nachgewiesen werden.Dieses Projekt soll der Etablierung eines neuen Mausmodells mit Expression der Cx40 Ala96Ser Mu-tation spezifisch in Kardiomyozyten dienen. Mit dessen Hilfe kann man entscheidende mechanistische Einblicke in die Connexin40-abhängige Genese von Vorhofflimmern sowie die Funktionsweise von Connexinen und ihre allgem
Die Belastung durch die vereinzelte Applikation von Analgetika insbesondere im Rahmen der postoperativen Schmerztherapie mittels i.p. oder s.c. Injektion ist als gering einzuschätzen.Nach Implantation der Minipumpen/ EKG-Telemetrie Chips ist mit leichten bis mäßigen Schmerzen zu rechnen, weswegen eine Analgesie durchgeführt wird (s. oben). Die Tiere verhalten sich hiernach unauffällig im Hinblick auf Putzen, Nahrungsaufnahme/Gewichtszunahme und Mobilität. Durch das verwendete resorbierbare Nahtmaterial müssen postoperativ keine Hautfäden entfernt werden. Der postoperative Wundschmerz wird während der ersten drei postoperativen Tage therapiert. Die Belastung ist als mittelgradig einzuschätzen.Die transjugulärvenöse elektrophysiologische Untersuchung wird im Rahmen einer Narkose durchgeführt. Nach der operativen Freilegung der V. jugularis im Rahmen der EPU werden die Tiere mittels zervikaler Überstreckung getötet. Die Belastung durch die EPU wird als insgesamt gering eingestuft.Eine Belastung durch Hypertonie oder eventuell auftretende spontane Vorhofflimmer-Episoden ist als gering einzustufen.Somit ist zusammen genommen von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen.
Die in vivo Charakterisierung der elektrischen Vulnerabilität ist bei der vorliegenden Untersuchung zur Bestimmung relevanter Tachyarrhythmien im Mäuseherzen nicht zu ersetzen, da relevante arrhythmogene Veränderungen nur im intakten Organismus unter Einfluss relevanter humoraler und neurologischer Einflüsse valide zu deuten sind. In vitro Methoden wie das isoliert schlagende Herz oder zellphysiologische Untersuchungen können diese komplexen Zusammenhänge nicht oder nur bedingt simulieren und sollen im vorliegenden Projekt flankierend eingesetzt werden. Ferner kann insbesondere der Einfluss einer Hypertonie auf die Vorhofflimmer-Genese nur im intakten Organismus in vivo untersucht werden.
Um minimale Tierzahlen zum Erreichen einer statistischen Signifikanz zu gewährleisten führten wir eine Powerkalkulation durch.
Die folgenden Maßnahmen werden ergriffen um das Leiden der verwendeten Veruschstiere auf ein Minimum zu reduzieren:Durch die Implantation der osmotischen Minipumpen wird eine kontinuierliche Substanzfreisetzung gewährleistet, sodass auf häufige s.c. oder i.p. Injektionen verzichtet werden kann. Ferner verringert die Verwendung von EKG-Telemetrie Chips die Notwendigkeit der Manipulation am Versuchstier für regelmäßige EKG-Aufzeichnungen auf ein Minimum. Letztlich kann so die Belastung der Versuchstiere deutlich reduziert werden.Intra- und postoperativ ist eine ausreichende Analgesie sicher gestellt.Es wird eine engmaschige Kontrolle der Versuchstiere gewährleistet.Nach der transjugulärvenösen elektrophysiologischen Untersuchung erfolgt die Tötung des Versuchstiers durch zervikale Überstreckung. 
