Mikrochir. Operationsschulung von Leber- und Teillebertransplantation
Seit nunmehr über 20 Jahren stellt die Lebertransplantation ein etabliertes Verfahren zur Therapie eines akut lebensbedrohlichen oder chronisch irreversiblen Leberversagens dar. Bei terminalen Lebererkrankungen existiert bisher kein vergleichbares zuverlässiges Ersatzverfahren wie sie z. B. die Hämodialyse für die Behandlung der terminalen Niereninsuffizienz darstellt. In Deutschland wurden im Jahr 2013, 970 Lebertransplantationen durchgeführt, nur 83 davon nach einer Lebendspende. Dies steht kontrovers zu 1.305 Neuanmeldungen auf der Warteliste für Lebertransplantation (Deutsche Stiftung Organtransplantation, www.dso.de).Angesichts der oben genannten Daten kann festgestellt werden, dass die Bedeutung der Lebertransplantationen und der Lebertransplantationsforschung eindeutig unabdingbar sind. Aufgrund der dringenden Verbesserung der Überlebenschancen bei Lebertransplantationen müssen weiterhin Grundlagen- bzw. anwendungsorientierte Forschung in dieser Richtung betrieben werden. Eine Trainingsphase vor Versuchsbeginn ist absolut notwendig und nur im lebenden Organismus als Erfolgskontrolle zu beurteilen. Nur so ist es möglich, auf höchstem Niveau der wissenschaftlichen Forschung zu arbeiten und Ergebnisse zu produzieren, die zum einen aussagekräftig und zum anderen reproduzierbar sind.Ziel dieses Tierversuchsantrages ist es, Mitarbeiter, die bereits über ein fundiertes chirurgisches Grundwissen verfügen, mikrochirurgisch weiter zu bilden und somit exzellente, reproduzierbare und aussagekräftige Ergebnisse im Bereich der Lebertransplantation zu erzielen.
Die Spendertiere werden ohne Wiedererwachen schmerzlos in tiefer Narkose versterben. Bei den Empfängertieren wird die Belastung so gering wie möglich gehalten; d.h., alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose mit prä- und postoperativer Schmerztherapie (bis zu 3 Tage). Die Einstufung der Belastung wurde gemäß Artikel 15 der EU-Direktive 2010/63 und Anhang VIII: "Klassifizierung des Schweregrades" der Verfahren vorgenommen und der Schweregrad wurde als "mittel" klassifiziert. Die Tiere werden adäquat schmerztherapeutisch behandelt. Wir haben mittels eines Belastungsscores die Endpunkte definiert, um die Belastungen so gering wie möglich zu halten.
Um so wenig Tierversuche wie möglich durchzuführen, nutzt die Arbeitsgruppe zuvor den Einsatz von verschiedenen Alternativmodellen (z.B. Naht von Latexhandschuhfingern unter dem Mikroskop; Entnahme der Leber von toten Tieren aus anderen Versuchen und Implantation der Leber in tote Ratten;Nähen von Gefäß- oder Nervanastomose am Geflügelschenkel aus dem Lebensmittelhandel). Zurzeit ist es nicht möglich, den angestrebten Versuchszweck durch andere Methoden zu erreichen.Nur im lebenden Organismus können die möglichen biologischen Wechselwirkungen zwischen Leber, Blut, Blut-Bestandteilen und Gesamtorganismus nach Transplantation erfasst werden als auch zwischen biologisch-medizinisch bedeutungsvollen Faktoren sowie Faktoren geringerer klinischer Auswirkung unterschieden werden. 
Mit unseren neuen Lern- und Lehrmethoden sind wir damit auch im internationalen Vergleich führend und konnten damit die Zahl der notwendigen Tiere signifikant reduzieren. Hierbei nutzen wir gezielt das Training im Tiermodell mit kontinuierlicher Videoschulung.
Aufgrund unserer langjährigen Lebertransplantationserfahrung im Rattenmodel sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote zur Folge hat. Des weiteren erhalten die Tiere eine standardisierte, etablierte Schmerztherapie, die der Therapie beim Menschen entspricht, um die geringstmögliche Belastung der Tiere sicher zu stellen. 
