Die Untersuchung von Lipocalin 2 und Perilipin 5 in der NAFLD, ausgelöst durch Fruktosediät
Das geplante Versuchsvorhaben wird zum Verständnis von Lebererkrankungen beitragen und neue therapeutische Optionen evaluieren. Die übermässige Energieaufnahme führt zur Einlagerung von Triglyceriden und in der Folge zu hepatischer Steatose. Viele molekulare Aspekte des Krankheitsgeschehens sind noch nicht hinreichend bekannt, daher gibt es derzeit noch keine geeigneten Therapeutika. Ein Zusammenhang zwischen Ernährung, Lebensstil und Lebererkrankungen ist bereits bekannt, die Rolle von Lipocalin 2 und Perilipin 5 in der Beeinflussung des Kohlenhydrat- und Fettstoffwechsels ist in diesem Zusammenhang noch nicht untersucht. Die Erkenntnisse aus den Versuchsreihen werden Aufschluss über die Funktion der genannten Mediatoren und deren Signalwege geben und eröffnen mögliche neue Therapieoptionen.
Infolge der gesteigerten Menge an Fruktose in der Ernährung werden die Mäuse eine hepatische Insulinresistenz sowie eine Akkumulation von Fett in der Leber entwickeln. Es wird erwartet, dass jene Tiere mit Defizit an Lipocalin 2 bzw. Perilipin 5 einen stärkeren Leberschaden entwickeln als die Wildtyp-Tiere. Es ist weiterhin anzunehmen, dass dies ohne oder nur mit geringen Schmerzen und Leiden im Verlauf der Untersuchungszeit verbunden ist. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, Blut und Gewebe für nachfolgende Untersuchung entnommen. Die erwartete Gesamtbelastung wird als gering eingeschätzt.
Die Pathophysiologie der Lebererkrankung ist ein komplexer Vorgang, bei dem eine Vielzahl von verschiedenen Zelltypen und löslicher Mediatoren beteiligt sind. Ihre Metabolisierung kann nicht an einzelnen Zellverbänden untersucht werden da verschiedene Organsysteme dabei über unterschiedliche Signalwege in Verbindung treten. Untersuchungen in vivo sind daher unumgänglich um dieKomplexität des Zusammenhangs zwischen Fruktose und Fettmetabolismus, sowie den Molekülen Lipocalin 2 (LCN2) und Perilipin 5 (PLIN5) verbunden mit der Entstehung eines Leberschadens zu ergründen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leberschädigungsforschung. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet um statistisch relevante Aussagen treffen zu können. Hierzu zählt auch die mehrfache Verwendung von Kontrolltieren in unterschiedlichen Experimenten, sowie nach Möglichkeit die Aufarbeitung der Organe für verschiedene Analysetechniken mit dem Ziel Versuchstiere nur im unbedingt benögtigten Umfang zu verwenden.
Es ist anzunehmen, dass das Fruktosediät-Modell zur Erzeugung eines Leberschadens für die Tiere weniger belastend ist als andere Modelle, die mit invasiven Eingriffen oder der Applikation toxischer Substanzen verbunden sind.
