Kopieren der Partnerwahl beim Zebrafinken
Das Kopieren der Partnerwahl ist eine wichtige Form des sozialen Lernens im intersexuellen Kon-text. Weibchen kopieren die Partnerwahl anderer Weibchen, indem sie eine sexuelle Interaktion zwischen einem Weibchen und einem Männchen beobachten und anschließend mit demselben Männchen kopulieren wie das beobachtete Weibchen zuvor. Es ist allerding noch völlig unklar, welche Informationsqualitäten und/oder-quantitäten zu einer Änderung der eignen Partnerwahl führen. Genau diesen Aspekt wollen wir mit diesem Projekt an Zebrafinkenweibchen untersuchen. Zebrafinkenweibchen kopieren die Partnerwahl anderer Weibchen und präferieren Männchen eines geschmückten Phänotyps erst, nachdem sie beobachtet haben, dass andere Weibchen mit Männchen dieses Typs verpaart sind. Wir wissen jedoch nicht, welche Informationen zu einer Änderung der Wahl führen: ist es das Verhalten des Männchens, das des Weibchens oder die Interaktionen zwischen den beiden Partnern. Mit Hilfe von Videopräsentationen wollen wir Zebrafinkenweibchen gezielt bestimmte Interaktionen zwischen einem Männchen und seiner Partnerin vorspielen und so die Informationsqualitäten und -quantitäten manipulieren und den Kopiereffekt (= Änderung der Partnerwahl) untersuchen. Unsere Versuche werden wesentliche und neue Erkenntnisse zum Mechanismus dieser interessanten Partnerwahlstrategie aufzeigen.
Die Vögel werden aus der Voliere entnommen, in Test- und Aufnahmekäfigen für max. 3 h gehalten. Nach dem Versuch kommen sie zurück in die Haltungsvoliere.
Der Versuch kann nur an lebenden und sich natürl verhaltenden Vögeln durchgeführt werden. Es gibt hierzu keine Ersatzmethoden. Wir wollen das Kopierverhalten der Zebrafinken bei der Partnerwahl besser kennenlernen.Ohne den Tierversuch bleibt uns leider der dem Kopieren zugrundeliegende Mechanismus leider verschlossen.
Wir benötigen mindestens 20 Tiere, die den Kopierversuch abschliessen und zuvor die Konditionierung erfolgreich abgeschlossen haben. Mit N = 20 ist der statistische Test valide. Wir führen 8 Versuchsreine durch und benötigen daher 160 Weibchen. Wir kalkulieren insgesamt 40 Ersatzweibchen ein, falls bei einigen Testwebchen die Konditinierung nicht erfolgreich war. 
Nur geschultes Personal fängt die Vögel so schonend wie möglich aus den Volieren und setzt sie in den Test- oder Aufnahmekäfig.Der Zebrafink ist eine etablierte Modelltierart in der Verhaltensforschung. Inzwischen konnten wir nachweisen, dass Weibchen die Partnerwahl anderer Weibchen kopieren, die Männchen dagegen nicht. Somit ist diese Art (geschlechtsreife Weibchen) ideal für die Durchführung und Klärung unsere Fragestellung.
