Zucht und Haltung belasteter Myosin9a null Mutanten
Die Bildung eines Wasserkopfes führt zu einem Überdruck im Gehirn, der schwerwiegende Konsequenzen hat. Die Behandlung besteht meist darin, die Flüssigkeit über einen Schlauch in den Bauchraum zu leiten. Dies beseitigt das Problem jedoch nicht und ist mit einer hohen Infektionsgefahr verbunden. Um bessere Behandlungsmethoden entwickeln zu können, ist ein besseres Verständnis der Ursachen erforderlich. Mit Hilfe von Tiermodellen sollen die Mechanismen, die zur Entstehung eines Wasserkopfes beitragen können, aufgeklärt werden und mögliche Behandlungsmethoden erforscht werden. Es soll konkret untersucht werden, welche Zellen ursächlich an der Bildung eines Wasserkopfes beteiligt sind und wie das Verhalten dieser Zellen gestört ist. 
Ein signifikanter Teil der Tiere entwickelt zirka 3 Wochen nach der Geburt Anzeichen eines sich bildenden Wasserkopfes und sind damit einer schweren Belastung ausgesetzt. Sobald diese Anzeichen auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Würde eine Tötung unterbbleiben, würden die Tiere vier bis acht Wochen nach der Geburt sterben. 
Die Bildung eines Wasserkopfes kann nur im lebenden Tier untersucht werden, da der Vorgang eng mit der komplexen Struktur des Gehirns verknüpft ist. Sollten in Zukunft einzelne Teilaspekte identifiziert werden, die in vitro untersucht werden können, werden wir das tun.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf diesem Gebiet der Hirnforschung.Wir verwenden biostatistische Verfahren bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die neugeborenen Tiere werden täglich auf eine mögliche Verhaltensänderung und Ausbildung eines Wasserkopfes untersucht. Sollten entsprechende Symptome auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet.  
