Transfollikuläre Impfstrategien (ETIN)
In Deutschland werden ca. 30 Prozent der Krankheiten durch infektiöse Erreger ausgelöst. Daher ist die Vorbeugung durch Impfstoffe so sinnvoll, denn eine Impfung schützt nicht nur den Einzelnen, sondern hemmt auch die Krankheitsausbreitung durch die Übertragung von Mensch zu Mensch. Neue Ansätze konzentrieren sich auf die Entwicklung nicht-invasiver Applikationsformen über die Schleimhäute oder die Haut. Diese Methoden haben den Vorteil, dass sie ohne Gefahr von Kontaminationen leicht vom Patienten selbst verabreicht werden können. Die Selbstapplikation fördert, gerade auch in Entwicklungsländern mit geringer Ärztedichte, eine erfolgreiche Impfung, da sie die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass alle notwendigen Impfdosen auch appliziert werden. Es konnte bereits belegt werden, dass Grippe- und Masern-Impfstoffe, die durch haarfeine Mikronadeln transkutan angeliefert werden bei Mäusen gute Immunantworten hervorrufen. Durch den Einsatz von Mikronadeln kann die Hornschicht der Haut, welche eine solide Barriere darstellt, überwunden und der Impfstoff in den Körper freigegeben werden. Ihr Nachteil ist jedoch, dass sie zu winzigen Verletzungen führen, die prinzipiell zur Eintrittspforte für Krankheitserreger werden könnten. Das von uns verfolgte Forschungsvorhaben will dieses Problem beheben, sodass auch unter schlechten hygienischen Bedingungen eine sichere Impfung möglich ist.
Die Versuche beinhalten in einzelnen Versuchsteilen Infektionen, Zelltransplantationen, Inhalationsnarkosen und retroorbitale Blutentnahmen. Die Kombination mehrerer gering bis mäßig belastender Verfahren führt zu einem mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens. 
Die Stimulation von humoralen uns systemischen Immunantworten durch das komplexe Wechselspiel zwischen Immunzellen des angeborenen und des erworbenen Immunsystems lassen sich nicht hinreichend in in vitro Systemen untersuchen. So lässt sich das Zusammenwirken verschiedener Faktoren sowie unterschiedliche Zelltypen, Zytokine und Chemokine in vitro nicht vollständig simulieren. Aus diesem Grund ist ein Tierversuch für die Durchführung dieses Forschungsvorhabens unerlässlich.
Die nötige Gesamttierzahl wurde auf ein Mindestmaß reduziert, umfasst aber eine Gruppengröße, die eine statistische signifikante Aussage erlaubt. Die Berechnung der Gruppengröße erfolgte mittels der GPower 3.1 Software der Universität Kiel, unter Anwendung der one-way ANOVA Analyse
Die beschriebenen Belastungen der Tiere sind vorübergehend und werden so gering wie möglich gehalten. Um die Belastung einzustufen werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die jeweiligen Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Dauer des Versuchs ist auf das zur Gewinnung wissenschaftlicher und statisch verwertbarer Resultate nötige Maß reduziert.
