isoD-Abeta Antikörper im 5xFAD Mausmodell
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der passiven Immunisierung mit spezifischen Abeta-Antikörpern auf die Alzheimer-Pathologie (AD) im 5xFAD Maus-Modell untersucht werden. Dabei soll einerseits evaluiert werden, welche der beiden Antikörperspezifitäten den besten Behandlungseffekt zeigt. Des Weiteren sollen, in daran anschließenden Experimenten, die später, für die präklinische Entwicklung, zu verwendende IgG-Subklasse bestimmt werden. Das Versuchsvorhaben dient somit zur Qualifikation eines neuen Zielepitops für die Behandlung der Alzheimerschen Erkrankung mittels passiver Immuntherapie. Wir versprechen uns eine verbesserte AD-Therapie und eine erhebliche Reduktion von Nebenwirkungen. 
Die Tiere bekommen einmal wöchentlich die entsprechenden Antikörper in zwei unterschiedlichen Konzentrationen i.p. verabreicht. Gegen Versuchsende werden ausgewählte Verhaltenstests durchgeführt. Intraperitoneale Injektionen sind nur mit kurzzeitigen und geringen Schmerzen für das Tier verbunden. Eine Narkose wäre für die Tiere eine höhere Belastung, weshalb darauf verzichtet werden soll. Des weiteren können Schäden durch Stress durch die unterschiedlichen Phänotypisierungsversuche entstehen. Insgesamt sind im Versuch mit maximal mittelgradigen Schäden zu rechnen.
Die genauen molekularen Ursachen zur Ausbildung der Alzheimerischen Erkrankung (AD) sind noch nicht gut verstanden. Für diese komplexen Muster neuronaler Aktivität gibt es keine isolierten Zell- oderOrganmodelle, weshalb aktuell noch auf humanisierte Mauslinien zurück gegriffen werden muss. Des Weiteren kann man kognitive Beeinträchtigungen und Verhaltensveränderungen, sowie die Gedächtnisleistung, Angstverhalten, Neugier oder Depression nur im lebenden Organismus untersuchen. 
Der Versuch besteht aus mehreren Einzelversuchen, dessen Gruppengrößen statistisch durch eine a priori Poweranalyse abgesichert wurden. Anfangs werden unterscheidliche Antikörper in unterschiedlichen Dosierungen getestet. Die Ergebnisse der Einzelversuche werden ausgewertet und nur bei nachgewiesener Wirksamkeit mit den entsprechenden Antikörpern und Dosierungen weitergearbeitet. 
Die Tiere werden artspezifisch in Gruppen gehalten und die meisten Verhaltensversuche werden maximal dreimal wiederholt. Ausserdem wurden Versuchsabbruchkriterien vieler einzelne Versuche festgelegt. Auch humanendpoints für die Gesamtversuchsdauer sind formuliert.
