Kalium Kanäle und Blutdruckregulation
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung zum Erkennen der Ursachen von Herz-Kreislauferkrankungen und der Ableitung neuer Strategien zu ihrer Behandlung. Bluthochdruck und damit assoziierte Schädigungen von Herz, Nieren und Gehirn gehören in der heutigen Gesellschaft zu den häufigsten gesundheitlichen Problemen und sind mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Trotz einer Vielzahl bereits entwickelter Behandlungsmöglichkeiten ist der Erfolg der bisherigen Strategien nach wie vor nicht ausreichend, um eine generelle Prävention und eine individuell erfolg-reiche Therapie gewährleisten zu können. Der spezifische Zweck unserer Arbeiten besteht darin, die Rolle von spezifischen Kalium-Kanälen bei der Behandlung von Bluthochdruck und Endorganschäden aufzuklären. Wie unten näher erläutert, ergibt sich aus dem derzeitigen Stand der Forschung, dass eine Malfunktion von Kalium-Kanälen in Arterien wahrscheinlich eine zentrale Rolle bei der Regulation von Herz-Kreislauf-Prozessen sowohl unter physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen spielt. Bisherige Tierversuche bieten Anlass zu der Hoffnung, dass sich daraus neue Strategien ableiten lassen, die zur Behandlung von Bluthochdruckerkrankungen und damit einher gehender Endorgan-Schäden genutzt werden können.
Im Rahmen der vorbereitenden Präparationen bei den chronischen Experimenten kommt es zu einer unvermeidlichen postoperativen Erholungsphase. Insgesamt ist von einer höchstens mittelgradigen Gesamtbelastung für die Tiere auszugehen. Die Erfahrung aus früheren Versuchen gleicher Art belegt jedoch, dass die Mäuse ca. 6 Stunden nach dem Eingriff wieder normal Futter aufnehmen und trinken und keine Anzeichen von Stress zeigen. Insgesamt ist von einer höchstens mittelgradigen Gesamtbelastung für die Tiere auszugehen. Zur postoperativen Behandlung des Wundschmerzes kommen Schmerzmittel peri- und postoperativ zum Einsatz. Währen der Implantation werden Tiere mit Isofluran anästhesiert. Am Ende der Experimente werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Experimentelle Nieren-, Herz- und Hochdruckforschung lässt sich nur an Säugetieren mit einem geschlossenen Herz-Kreislaufsystem durchführen. Aus diesem Grund ist der Tierversuch unvermeidbar. Ein sinnesphysiologisch niedriger entwickeltes Tier als die Maus läßt sich deshalb nicht verwenden. Die Maus hat gegenüber der Ratte den Vorteil, dass es bei dieser Tierspezies möglich ist, Enzyme und Rezeptoren gezielt zu selektieren (Knockout-Mäuse). Diese Tatsache wird genutzt, um gezielt Kallium-Kanäle auszuschalten oder perspektivisch zu überexprimieren (transgene Tiermodelle), u.a. gewebespezifisch in der Gefäßmuskulatur oder in der Niere.
Durch die Verwendung von der biometrischen Planung begrenzt sich die Zahl der verwendeten Tieren auf ein Mindestmaß. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, die zum Erreichen der statistisch signifikanten Parameter nötig sind. Außerdem eine Gruppe der Experimenten (Stoffwechselkäfige) soll mit der Telemetriegruppe zusammengelegt werden; daher reduziert sich die Tierversuchsanzahl um 81 Tiere.
Die Tieren werden in einer angereicherten Umgebung (Häuschen) untergebracht. Bei allen Tiermodellen handelt es sich um im Feld anerkannten Methoden zur Analyse von Herz-Kreislauf-Regulation, für die eine umfangreiche wissenschaftliche Literatur existiert. Wir definieren klare Abbruchkriterien, um die Belastung der Tiere während eines Experiments so gering wie möglich zu halten. In sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren als der Maus lässt sich das geschlossene Herz-Kreislaufsystem nicht untersuchen. Durch die Verwendung von Schmerzmitteln wird die Belastung auf mittlere Grade verringert. In diesem Zeitraum werden die Tiere engmaschig überwacht.
