Zucht der GPR4-ko-Mäuse
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die häufigste Todesursache in Deutschland. Rund jeder zweite Todesfall geht auf eine derartige Erkrankung zurück, wobei der Schlaganfall die zweithäufigste Todesursache darstellt. Es kommt zu einer Minderdurchblutung im Gehirn, die zum Absterben von Nervenzellen führt. Ebenso führen andere Erkrankungen wie beispielsweise M. Alzheimer zu einer veränderten Regulation der Durchblutung im Gehirn. Um den Folgen solcher Gefäßveränderungen vorzubeugen und die pathophysiologischen Erscheinungen des Gehirns zu therapieren, muss man die molekularen Mechanismen verstehen, die diesen Veränderungen zugrunde liegen. Auch bei Atemwegserkrankungen wie z.B. COPD oder bei Fehlregulationen der Atemtätigkeit wie beim Auftreten von Schlafapnoe ist die Regulation des zerebralen Blutflusses gestört. Eine mangelhafte Reaktion auf CO2 ist möglicherweise auch beteiligt an den schwerwiegenden kardiovaskulären Folgen dieser Erkrankungen. Als wichtigster Mediator für den CO2-Effekt wird der pH angesehen. Ziel des Projektes ist es, die Rolle des Protonen-GPCRs GPR4 bei der zerebralen Durchblutung aufzuklären.
Nur die 25% Tiere, die zwei Kopien des defekten Gens tragen, können zu einem geringen Prozentsatz in den ersten beiden Lebenswochen versterben. Die überlebenden Tiere zeigen keine Auffälligkeiten.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Die Zahl der Tiere kann dadurch reduziert werden, dass wir an einem Tier mehrere Parameter gleichzeitig bestimmen können.
Durch die Kombination von biochemischen, morphologischen und funktionellen Parametern hat die Untersuchung einen hohen translationalen Stellenwert. 
