Regellernen und Entscheidungen in Ratten
Entscheidungsprozesse bestimmen den Alltag von Menschen und Tieren; sie sind wesentliche Bestandteile von dynamischem, adaptiven Verhalten. Um erfolgreiche Entscheidungen treffen zu können, müssen Tiere 1) lernen (z.B. durch Feedback) welche Stimuli voraussagen ob ein Verhalten belohnt wird und 2) ihre Verhaltenstrategie in Kosten-Nutzen-Abwägungen überprüfen. Außerdem müssen die Tiere flexibel auf sich ändernde Bedingungen reagieren können. Das Versuchsvorhaben strebt an, die neuronalen Mechanismen, die solch adaptivem Verhalten zugrunde liegen, experimentell zu untersuchen und mechanistisch zu verstehen.Ergebnisse dieser Experimente sollen auch Ansatzpunkte für das bessere Verständnis von neuropsychiatrischen Krankheitsbildern liefern, die mit Defiziten in der kognitiven Leistung einhergehen.
Ein Teil d. Tiere wird unter Anästhesie/Analgesie einem chirurgischen Eingriff ausgesetzt;dieser stellt eine mittlere Belastung für 1-2 Tage und geringe Belastung für weitere 7-12 Tage dar.Für alle Tiere entstehen kurzzeitig (d.h. an Einzeltagen) geringe Belastungen durch Verhaltenstests. Während des Großteils des experimentellen Zeitraums (mehrere Wochen) ist das Wohlbefinden der Tiere nicht beeinträchtigt.Am Versuchsende werden Tiere, die einem chirurgischen Eingriff ausgesetzt waren, schmerzfrei unter Narkose getötet. Für die übrigen Tiere wird geprüft,ob Überführung in den Zuchtbetrieb od. andere gering belastende Vorhaben möglich ist;andernfalls schmerzfreie Tötung unter Narkose
Komplexe Gehirnfunktionen wie die Generierung von Verhalten können nur am lebenden Tier studiert werden. Das Untersuchungsziel kann nur erreicht werden, wenn das Verhalten lebender Tiere untersucht wird.Die geplanten Versuche verlangen die Wahrnehmung sensorischer Reize, deren kognitive Verarbeitung sowie die Generierung einer motorischen Reaktion. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten.
Mittels eingehender statistischer Planung wurde die minimal benötigte Tierzahl zur Erreichung der Untersuchungsziele ermittelt; nur diese Tierzahl wird in den Versuchen verwendet.Wo möglich, werden experimentelle Designs verwendet, die die benötigte Tierzahl minimieren (Innersubjektvergleiche statt Zwischensubjektvergleiche).Es wird geprüft, ob Tiere, welche ausschließlich geringen Belastungen ausgesetzt waren, noch in anderen (gering belastenden) Versuchsvorhaben eingesetzt werden können.
Es werden ausschließlich Verhaltenstests durchgeführt, die auf den Erwerb von Belohnungen durch motivierte Tiere aufbauen; Bestrafungen werden vermieden. Die Tiere sind (z.B. durch lange Gewöhnungsphasen an den Experimentator) handzahm und keinen Ängsten ausgesetzt. Die chirurgischen Eingriffe werden auch bei Menschen durchgeführt; daher ist bekannt, dass die entstehenden mittleren Schmerzen gut durch eine Schmerzbehandlung nach aktuellen medizinischen Standards behandelbar sind.
