Zebrafisch als Achromatopsiemodell
Achromatopsie ist eine erbliche Erkrankung, bei der die Funktion der Netz- haut beeinträchtigt ist. Die Zapfenphotorezeptoren (lichtsensitive Zellen, die für das Farbensehen und scharfe Sehen verantwortlich sind) arbeiten stark eingeschränkt oder gar nicht, d.h. Patienten besitzen eine stark reduzierte Sehschärfe, ein fehlendes Farbunterscheidungsvermögen und sind stark Blendempfindlich. Die Symptome sind von Geburt an vorhanden und zeigen einen stationären Verlauf. Eine Therapie der Achromatopsie ist bisher nicht möglich. Vor Kurzem gelang es, bei einigen Achromatpsie-Patienten Mutationen im ATF6-Gen zu identifizieren. ATF6 gehört zu den Schlüsselproteinen in der Zellstressantwort und wird von jeder Zelle im Körper gebildet. Daher ist es verwunderlich, dass bei Patienten, die kein bzw. nur teilweise funktionelles ATF6 bilden, ausschließlich die Zapfenphotorezeptoren in ihrer Funktion beeinträchtigt sind und alle anderen Zellen im menschlichen Körper den Verlust von ATF6 tolerieren. Wir möchten daher ein Tiermodell generieren, das uns erlaubt diese offensichtlich besondere Bedeutung von ATF6 für den Zapfenphotorezeptor zu untersuchen und zu verstehen. Somit könnte auch der Pathomechanismus der ATF6-assoziierten Achromatopsie näher aufgeklärt werden.
Durch gezielte Gen-Manipulation wird im Zebrafischgenom das ATF6-Gen ausgeschaltet. Ähnlich zu den Patienten ist das Sehvermögen der Fische somit eingeschränkt - diese sind aber nicht vollkommen blind. Grund hierfür ist,  das der zweite in der Retina vorhandene Photorezeptortyp, die Stäbchen (diese vermitteln das Sehen bei Dämmerung und Nacht) noch funktionell sind. Die Belastung wird daher als gering eingestuft.
Es gibt keine Zapfenphotorezeptor-Zellkultur, die z.B. die spezielle Kompartimentierung dieses Zelltyps oder auch das sehr individuelle Spektrum an Proteinen exakt wiedergibt.  Zudem benötigt der Zapfen um zu funktionieren, das Zusammenspiel mit anderen Zellen, z.B. für das Recycling bestimmter Proteine. Auch das kann im Zellkultursystem nicht nachgestellt werden. Daher ist die direkte Analyse des Zapfenphotorezeptors in einer ATF6-defizienten Retina nötig.
Es handelt sich um einen Pilotversuch, der zur Herstellung der Zebrafischlinie und einer ersten grundlegenden Beschreibung dieser neuen Linie dient. Die benötigten Tierzahlen beruhen auf bisherigen experiementellen Erfahrungen.
Es wurde der Zebrafisch als Tiermodel gewählt, da die Netzhaut dieser Spezies zapfendominiert ist und die Zapfenphotorezeptoren aufgrund ihrer Größe für die hier geplanten Untersuchungen besonders geeignet sind. Die Untersuchungen erfolgen an isolierten Organen.
