ANALYSE VON PAR2 MUTANTEN BEI MYOKARDITIS.
Eine Herzmuskelschwäche stellt eine lebensbedrohende Erkrankung dar, die verschiedene Ursache haben kann. Bei jungen Patienten sind Viruserkrankungen häufige Ursachen für die Entwicklung einer Herzmuskelschwäche. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Behandlungsmöglichkeiten dieser Patienten zu verbessern. Wir werden mit viralen Vektoren gut charakterisierte Gene in die Herzmuskelzelle einschleusen. Wir kennen die schützende Funktion dieser Gene aus Voruntersuchungen und erwarten eine symptomatische Verbesserung des Krankheitsverlaufs der Mäuse. Unsere Analysen sollen auf seine mögliche Anwendung beim Menschen hin getestet werden. 
Die Mäuse zeigen nach Infektion mit Viren für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Ein Gewichtsverlust ist zu beobachten. Mäuse mit Herzmuskelerkrankung verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Auswirkungen einer Coxsackievirus-Infektion auf den Gesamtorganismus sind zu komplex (z.B. Wirkung des Immunsystems), um sie entsprechend unserer Zielstellung in einem in vitro-System beurteilen zu können. Eine Computersimulation ist bis heute nicht möglich und scheidet deshalb aus.Es können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich der Krankheitsverlauf bis zur Manifestation der chronischen Erkrankung über Wochen und Monate entwickelt, sind wir auf Tierversuche angewiesen. 
Die Zahl der untersuchten Gruppen wird auf eine sehr kleine Anzahl begrenzt. Um beurteilen zu können, ob der Versuchsansatz wirksam ist, bedarf es Kontrollgruppen und behandelten Gruppen. Die Anzahl der Kontrollgruppen, wie auch der Tiere/pro Gruppe stellt ein vertretbares Minimum dar. Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass das Ergebnis auswertbar und statistisch sicher sind.
Zunächst werden die Tiere unter Narkose operiert, wodurch der Stress und Schmerzen für diese stark reduziert wird. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit der Virusinfektion belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere zeigen starke Gewichtsreduktion oder stark verändertes Verhalten,werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
