CSC & HPA Achse
Chronischer Stress gilt als anerkannter Risikofaktor für eine Vielzahl von Erkrankungen. Allerdings ist aus Human- und Tierstudien bekannt, dass die Anfälligkeit gegenüber bestimmten Stress assoziierten Erkrankungen unter anderem von der Fähigkeit eines Organismus abhängt, sich an wiederkehrende bzw. chronische und nicht-lebensbedrohliche Stressor zu adaptieren, aber reaktionsfähig gegenüber neuen und möglicherweise gefährlichen Bedrohungen  zu bleiben. Im Rahmen des vorliegenden Antrags soll das Mausmodell der chronisch subordinierten Koloniehaltung (engl. chronic subordinate colony housing, CSC) verwendet werden, um diese adaptiven Prozesse auf Ebende der Nebennieren zu untersuchen. Außerdem soll geklärt werden, ob und wie ein Ausbleiben dieser adaptiven Prozesse an der Entstehung von somatischen und affektiven Stress-Pathologien beteiligt ist.   
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die meist keine oder selten eine mittelgradige Belastung für die Tiere darstellen. 
Da die angestrebten Ergebnisse auf dem besseren Verständnis der komplexen Interaktionen zwischen der Psyche, dem neuronalen, sowie dem neuroendokrinen System während und nach chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden. 
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Neben den Hauptmessgrößen sollen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen. 
Auf Grund der langjährigen Erfahrungen der Antragsteller mit dem hier verwendeten Tiermodell und der während dieser Zeit kontinuierlich erfolgten Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
