Leptin und BHS
Die Prävalenz von Übergewicht und Adipositas nimmt weltweit dramatisch zu.In Deutschland ist etwa jeder dritte Erwachsene deutlich übergewichtig und sollte aus medizinischen Gründen Gewicht abnehmen. Je nach Nation verursachen Adipositas und die Folgeerkrankungen (u.a. Diabetes und Herz-Kreislauferkrankungen) fünf bis zehn Prozent der Gesamtkosten des Gesundheitswesens.Leptin ist ein anorektisches Hormon, das die Nahrungsaufnahme vermindert und den Energieverbrauch erhöht. Mit der hier beantragten Untersuchung möchten wir bei der experimentellen Erforschung von Leptin über seine Bedeutung in der sog. homöostatischen Regulation der Nahrungsaufnahme hinausgehen und uns mit seiner Rolle im nahrungsassoziierten Belohnungssystem auseinandersetzen.Dies ist gerade in unserer Zeit von großer Bedeutung, da in den westlichen Gesellschaften schmackhafte Nahrung zu jeder Zeit in jeder gewünschten Menge verfügbar ist und der hedonische Aspekt der Nahrungsaufnahme ein hohes Risiko für eine Überernährung und damit letztlich für die Entstehung der Adipositas darstellt. Die Untersuchung darin involvierter Mechanismen kann letztlich zur Aufklärung pathophysiologischer Vorgänge bei der Entstehung der Adipositas beitragen. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können neue Interventionsmöglichkeiten zur Prävention und Therapie dieser Erkrankung entwickelt werden.
Die Tiere erfahren eine geringe Belastung durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Die Tiere erfahren in Verhaltensexperimenten, bei denen ausschließlich die Aufnahme von schmackhafter Nahrung untersucht wird, eine geringe Belastung, da sie während einstündiger Beobachtungsphasen isoliert gehalten werden. In ausgewählten Fällen wird den Tieren für kurze Dauer der Zugang zu festem Futter verwehrt. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die Untersuchungen zu Leptin und seiner Bedeutung bei der homöostatischen Regulation der Nahrungsaufnahme und seiner Rolle im nahrungsassoziierten Belohnungssystem kann nur sehr unzureichend in Zellkulturen untersucht werden. Die ablaufenden Prozesse sind sehr komplex und können in vitro nicht dargestellt werden. Daher ist die Vermeidung eines Tierversuches nicht möglich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial artgerecht gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Es wird stets versucht, die Experimente zu wählen, die mit minimaler Anzahl an Tieren und maximaler Aussagekraft der Ergebnisse auskommen.
