Oxytocin-Rezeptor
Soziales Fehlverhalten ? bis hin zu aggressivem und gewalttätigem Verhalten - hat als Krankheitsbild schwerwiegende Folgen für die betroffenen Individuen und ihre Integration in Familie, Schule, Arbeit oder Gesellschaft. Die Suche nach den Ursachen dieser psychischen Störungen ist daher eine wichtige Aufgabe verschiedener Wissenschaftsgebiete. Die molekulare Neurobiologie zusammen mit der Verhaltensbiologie kann hier über die Studie von Tiermodellen einen wichtigen Beitrag leisten. In diesem Projekt sollen transgene Ratten hergestellt werden, die eine Manipulation des Rezeptors für das Neuropeptid Oxytocin (OXTR) in definierten neuronalen Zellpopulationen erlaubt. Die gewonnenen Erkenntnisse werden so ein besseres Verständnis der Wirkungsweise von Oxytocin auf die verschiedenen neuronalen Netzwerke erlauben. Dadurch können Hinweise zur Entstehung von psychischen Symptomen  gewonnen werden was langfristig dabei hilft neue Therapieansätze zu entwickeln. 
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Ein Einblick in (pathologisches) Sozialverhalten können nur Verhaltensversuche verschaffen. Rattenmodelle mit genetischen Modifikationen sind in Bezug auf das Verständnis der multiplen Wirkungsweise des Neuropeptids Oxytocin besonders geeignet. Dieses grundlegende Verständnis ist aber die Voraussetzung zur Entwicklung neuer therapeutische Strategien. Zu diesem Verständnis können Verhaltensversuche mit genetisch modifizierten Tieren einen essentiellen Beitrag leisten.
Für die Herstellung der transgenen Linien wird ein neues Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierte Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird (siehe auch Refinement). Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in einem speziellen Verfahren in der Zellkultur überprüft und nur die Nuklease mit der höchsten Aktivität für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den in vivo Versuchen Tiere eingespart und so die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.
Ratten sind im Vergleich zu Mäusen das geeignetere Modell zur Untersuchung des Sozialverhaltens. Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht hier das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen und vermeidet so das Einbringen (und später Auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Menge an benötigten Tieren, die für ein Projekt benötigt werden reduziert und das Tiermodell kann schneller generiert werden. 
