Untersuchung von Mauslinien
Es sollen Mauslinien untersucht werden, die als Modell für Krankheiten des Menschen dienen sollen. Viele v.a. komplexe Krankheiten können momentan nicht weiter erforscht werden, weil bei der direkten Forschung an den Patienten ethische Grenzen überschritten würden. Dieses Versuchsvorhaben soll hier neue Möglichkeiten schaffen. Die Erkenntnisse stellen die Grundlage zur Entwicklung neuer Diagnose-, Präventions- und Therapiemöglichkeiten dar.
Mäusen werden über einen Zeitraum von wenigen Wochen verschiedene  Untersuchungen durchgeführt, die in identischer oder ähnlicher Art und Weise  auch beim Menschen zur Diagnostik angewendet werden. Die Belastung der Mäuse ist gering bis maximal mittel. 
Nur in einem kompletten Organismus können Genfunktionen untersucht werden, und daraus mögliche Nebenwirkungen einer darauf basierenden Therapie vorab abgeschätzt werden. Deshalb ist es nicht möglich, das Versuchsziel durch andere Methoden oder Verfahren zu erreichen.
Es wurde durch statistische Verfahren ermittelt, wie viele Tiere mindestens benötigt werden, um den Sachverhalt aussagekräftig untersuchen zu können. 
Die meisten der geplanten Untersuchungen haben nur eine geringe Belastung für die Tiere zur Folge, und dauern nur wenige Minuten. Wenn nötig, werden die Mäuse zu Vermeidung von Stress unter Narkose untersucht. Zwischen den Untersuchungen ist für die Tiere ausreichend Zeit sich zu regenerieren. Die Arbeiten erfolgen mit modernsten tierärztlich kontrollierten Methoden.
