Inhalation funktioneller Nanopartikel bei Landschw
Die Herzschwäche ist eine immer häufigere Erkrankung in der alternden westlichen Bevölkerung. Nach Diagnosestellung ist die 5-Jahres Sterblichkeit trotz aller medizinischen Fortschritte höher als nach Diagnose einer Krebserkrankung, zudem geht die Herzschwäche im fortgeschrittenen Stadium mit einer wesentlichen Einschränkung der Lebensqualität und zahlreichen Krankenhausaufenthalten einher. Die molekularen Umbauprozesse bei einer Herzschwäche sind auf Ebene der Grundlagenforschung mittlerweile umfassend charakterisiert und bieten eine Reihe von neuen möglichen therapeutischen Ansatzpunkten durch maßgeschneiderte Peptide und Nukleinsäuren. Diese Substanzen sind allerdings aufgrund ihrer biochemischen Instabilität in Tablettenform nicht verabreichbar und stehen nur als injizierbare Präparationen zur Verfügung, was ihren möglichen Einsatz in der chronischen Therapie einschränkt.Wir wollen daher in diesem Projekt testen, ob sogenannte Nanopartikel in der Lage sind, durch Inhalation solche neuartigen Wirksubstanzen in den Blutkreislauf einzubringen. Dazu werden biokompatible Nanopartikel aus Calciumphosphat mit einem Markerpeptid beladen und bei anästhesierten, künstlich beatmeten Schweinen über einen Inhalator in die Lunge vernebelt. Es wird dann geprüft, ob sich das Markerpeptid in Blutproben und in Gewebeproben nachweisen läßt. Dieser Ansatz könnte neuartige Wirksubstanzen für die dauerhafte klinische Therapie nutzbar machen ohne die Notwendigkeit wiederholter Injektionen.  
Wir prüfen ob es möglich ist, biokompatible Nanopartikel mit fragilen Wirksubstanzen zu beladen und diese über eine Inhalation in den Blutkreislauf einzubringen. Diese Fragestellung läßt sich naturgemäß nur in einem Tierversuch beantworten. Als Versuchstiere werden Schweine gewählt, da sie hinsichtlich der Beschaffenheit ihrer inneren Organe dem Menschen sehr ähnlich sind. Die Tiere werden zu Versuchsbeginn narkotisiert, der gesamte Versuch wird in Narkose durchgeführt, und die Tiere werden bei Versuchsende in Narkose getötet. Der Schweregrad der Belastung der Tiere entspricht lautet somit "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Wir prüfen, ob sich mit biokompatiblen Nanopartikeln biochemisch fragile Wirksubstanzen über eine Inhalation in den Blutkreislauf und Organe einbringen lassen können. Diese Prüfung läßt sich naturgemäß nur im gesamten Organismus und nicht in z.B. in isolierten Zellen durchführen.
Die beantragte Tierzahl testet qualitativ, ob Nanopartikel über eine Inhalation Wirksubstanzen in den Körper einbringen können. Ferner wird getestet, ob die Nanopartikel per se akute Nebenwirkungen auf die Lungen- und Herzkreislauffunktion ausüben. Nur bei qualitativem Nachweis der Markersubstanz und bei Abwesenheit von etwaigen Nebenwirkungen wird der Ansatz "Nanopartikel" weiterverfolgt.  
Die Versuchsanordnung ist so gewählt, dass sämtliche Testungen in Vollnarkose durchgeführt werden. Damit ist die Belastung der Tiere minimiert.
