CaMKII und diabetische Nephropathie
Die diabetische Nephropathie (DN) tritt bei 20-40% der Diabetiker auf und ist eine der häufigsten Ursachen des terminalen Nierenversagens, was in weiterer Folge zu Dialyse oder Nierentransplantation führen kann (The World Health Report 2006: Working together with Health). Mangel an CaMKII ist mit einer verminderten Glomerulosklerose assoziiert, aber es besteht nach wie vor keine eindeutige kausale Erklärung für diese Beobachtung.Es ist darüber hinaus bekannt, dass bei der Progression der diabetischen Grunderkrankung CaMKII zunehmend oxidiert wird, am Beispiel des Herzens wird die erhöhte Oxidation von CaMKII sogar in Zusammenhang mit erhöhter Mortalität bei diabetischen Patienten nach Myokardinfarkt gebracht (Lao et al).  Unsere eigenen Vorarbeiten an diabetischen Tieren liefern starke Hinweise dafür, dass oxidiertes CaMKII (Ox-CaMKII) in der Niere sich insbesondere in Tubuluszellen anreichert, und die Entschlüsselung des zugrunde liegenden Mechanismus könnte zu einem erheblichen Erkenntnisgewinn für das Verständnis der diabetischen Nephropathie beitragen.
Insgesamt ergibt sich durch den geplanten Versuch eine leichtgradige Gesamtbelastung für die Tiere.  Aufgrund der genetischen Veränderungen der Tiere sind keine stärkeren Belastungen zu erwarten. Die Tiere stehen unter ständiger Überwachung, sollten hierbei Anzeichen für eine stärkere Belastung beobachtet werden, erfolgt unmittelbar eine Benachrichtigung der Zuständigen vor Ort. 
Für die Untersuchung der Auswirkungen einer chronischen Hyperglykämie eignet sich das in vivo Modell (zB insbesondere aufgrund der Notwendigkeit von funktionellen Messungen) für die Untersuchung der diabetischen Neprhopathie am besten. 
Durch konkrete biometrische Planung mithilfe von Biometrikern am Institut für Medizinische Informatik und Biometrie an der Universität Heidelberg wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Maus ist das kleinste Versuchstier, an dem funktionellen Organschäden an den Glomeruli untersucht werden können. Durch Vermeidung von unnötigen Wiederholungsuntersuchungen und Beschränkung auf Organentnahmen für biochemische und histologische Analyse wird versucht, unnötige Schäden und Leiden für die Tiere zu vermeiden.
