Stressabhängige cholinerge Modulation
Die akute Antwort auf Stress involviert molekulare, zelluläre und physiologische Veränderungen, die dem Organismus helfen, sich an neue fordernde Situationen anzupassen und sich auf ähnliche Situationen in der Zukunft vorzubereiten. An der Stressbewältigung ist der Hippokampus beteiligt. Ein stressbezogener Neuromodolator ist Acetycholin, das eine für den Organismus neue Situation anzeigt. Eine ungeklärte Frage ist wie stressinduzierte Veränderungen im Acetylcholinmetabolismus, die unterschiedlichen Arbeitsmodi des Hippocampus beeinflussten.Untersucht werden Wirkungen auf Gedächnisrelevante Oszillationen , sowie Veränderungen in der Biosynthese und dem Abbau von Acetylcholin duch aktuen Stress. Die Untersuchungen werden an hippocampalen Hirnschnitten exvivo, sowie Hippocampusgewebe nach schmertzfreier Töting der Tiere gemacht.Die Untersuchungen werden in Kooperation mit einer Isaelischen Gruppe durchgeführt.Die Untersuchungen dienen der Erforschung von postraumatischen Belastungsstörungen.
Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um exvivo Experimente nach einer einmaligen Exposition gegenüber unausweichbaren Streß. Im Vorfeld der Versuche erfolgen Eingriffe, die von der normalen Versuchstierhaltung abweichen. Die Versuche enden ohne Wiedererwachen der Tiere.
Die Stressexposition lässt sich nur an lebenden Teiren durchführen. Weitere Belastung für die Tiere entstehen nicht.Durch die kombinierte Verwendung des Gewebes in verschiedenen Versuchsansätzen wird die Zahl der Tiere um ca. 70 % reduziert.
s.o.
s.o.
