TNFSF-14 in der Atherogenese
Das beantragte Projekt stellt eine Grundlagenarbeit mit dem Ziel, das Verständnis über die Pathogenese der Atherosklerose und im Speziellem den Einfluss von TNFSF-14 im speziellen Apoe-/-/RAG2-/- Mausmodel weitergehend zu untersuchen. Mithilfe dieser gentechnisch veränderten Mäuse können wir das Verständnis über die Pathogenese der Atherosklerose genauer evaluieren. Aus den Arbeiten mit diesen Mäusen ergeben sich möglicherweise neue Behandlungsansätze für die Atherosklerose.
Apoe-/-/RAG2-/- Mäuse besitzen keine Lymphozyten und sind aus diesem Grund eine immun-defiziente Maus-Linie. Um mögliche Infektionen der Tiere und daraus resultierende Belastungen zu verringern, müssen die Mäuse in pathogenfreien Einrichtungen gehalten werden. Das Fehlen des  Apoe-Gens führt zu erhöhte Blutcholesterinwerte und zur Entwicklung von atherosklerotischen Läsionen. Die meisten Läsionen führen jedoch nicht zu Beeinträchtigungen und zeigen keine klinischen Probleme bei den Tieren. Allerdings würden bei Auftreten von Krankheitszeichen die Tiere vorzeitig getötet werden. Somit ist hierbei von einer geringen Belastung auszugehen. Die Tötung der Tiere mit CO2 stellt eine geringe Belastung mit terminalem Schaden dar.
Die Entwicklung der Atherosklerose ist ein inflammatorischer Prozess. Durch die In vivo Experimente ist man in der Lage die Wichtigkeit dieser Interaktion in Bezug auf die Plaqueentstehung und -progression genauer zu untersuchen. Die Versuchsziele lassen sich aufgrund der Komplexität der ablaufenden Vorgänge durch In vitro Experimente nicht erreichen. Bisherige Vorarbeiten im eigenen Labor und anderen Arbeitsgruppen zeigen eine wichtige Rolle von Lymphozyten und Endothelzellen im Kreislauf der Entzündung in der arteriosklerotischen Plaqueentwicklung. Die In vivo Experimente sind der nächste Schritt, um die genaue Rolle des Zytokins TNFSF14 auf die Lymphozyten in der Atherogenese weiter evaluieren zu können, um hieraus spezifische und neue Therapieansätz für die Atherosklerose zu generieren
Für die Fallzahlberechnung wurde das ?Planungshilfe zur Abschätzung von Gruppengrößen? (http://www.uni-heidelberg.de/md/tier-schutz/tierschutz/info_planungshilfe.pdf ) der Universität Heidelberg sowie G*Power (http://www.gpower.hhu.de) benutzt und von einem Biometriker an der Universität Heidelberg auf Plausibilität und Korrektheit überprüft. Auf diesem Wege konnten wir die Anzahl der Tiere auf das Minimum reduzieren, um trotzdem weiterhin signifikante Ergebnisse zu erhalten.   
Für unseren geplanten Versuchsvorhaben werden Apoe-/-/RAG2-/- Mäuse verwendet. Das RAG-2 Protein ist notwendig für die Rekombination von T-Zell-Rezeptoren und Immunglobulinen. Das Knockout des RAG2-Gens führt zur Unterdrückung der Entwicklung von reifen T- und B-Lymphozyten. Diese Mäuse können ähnlich wie Apoe-/- Mäuse unter cholesterinreicher Ernährung (?Western diet?) atherosklerotische Läsionen entwickeln und werden somit bevorzugt als Tiermodell für Untersuchungen der Atherogenese verwendet. Gleichzeitig besitzen diese Double Knock out Mäuse keine Lymphozyten, sodass mit diesem Tiermodell im Speziellen der Einfluss von verschiedenen Faktoren auf die Atherogenese ohne das Vorhandensein von Lymphozyten untersucht werden kann. 
