Maternale Antikörper in Flussseeschwalben
Antikörper werden von der Mutter an die Nachkommen über die Plazenta, den Eidotter oder die Milch übertragen. Dieser Prozess wird als adaptive Form der generationsübergreifenden Plastizität angesehen, da er das Neugeborene gegen aktuell vorhandene Pathogene schützt, bevor dessen endogenes Immunsystem gereift ist. Vögel sind ein idealer Modellorganismus um diesen Prozess zu untersuchen, da der Embryo sich außerhalb der Mutter entwickelt und alle Antikörper im Moment der Eibildung, also vor der Eiablage, übertragen werden. Das bedeutet, alle Antikörper eines Neugeborenen sind mütterlichen Ursprungs. Darüber hinaus ist es so, dass Antikörper der Mutter und des Kükens im Blut gemessen werden können und die Blutentnahme ein relativ kurzer und schmerzloser Eingriff ist ohne langfristige Folgen. Ob die Übertragung der maternalen Antikörper wirklich eine adaptive Strategie ist, oder nur einen passiven Transfer darstellt, kann daher in einer wildlebenden Population untersucht werden, in der die natürliche Selektion wirkt.Die Nutzen des Versuchsvorhabens sind daher, dass wir lernen können ob die Übertragung der maternalen Antikörper eine adaptive Strategie ist oder einen passiven Transfer darstellt.
Die Blutentnahme ist eine weit verbreitete, relativ schmerzlose Prozedur, ohne langfristige Folgen. In unseren bisherigen Studien sind dadurch keine negativen Folgen für die Vögel aufgetreten.
Eine evolutionsbedingte Dynamik verschiedener Merkmale und Verhaltensweisen kann nur in wildlebenden Populationen, die einer natürlichen Variation der Umweltbedingungen unterworfen sind, untersucht werden, weil per Definition nur dort die Stärke und Richtung der natürlichen Selektion ermittelt werden können. Darüber hinaus kann natürliches Verhalten nur an freilebenden Tieren untersucht werden, weil die Domestizierung oder andere künstliche Formen der Selektion das natürliche Verhalten und deren zu Grunde liegende Regulation verändern können. Und letztendlich kann die Fitness nur durch Überleben und Fruchtbarkeit vollständiger Organismen bestimmt werden, denn das Individuum ist die Einheit, auf die die Selektion wirkt.
In diesem Forschungszweig liegt der Schwerpunkt auf quantitativen statt qualitativen Ergebnissen, und daher werden die Fragen am besten durch Studien mit hoher Aussagekraft geklärt. Auf lange Sicht und globaler Ebene wird eine geringere Anzahl von Tierversuchen deshalb eher durch beweiskräftige Studien erreicht, als durch solche mit geringer Stichprobenzahl, die andere Wissenschaftler nur dazu verleitet, diese zu wiederholen.
Die Flusseeschwalbenküken werden im Rahmen eines Langzeitprogrammes zur Untersuchung des Reproduktionsverlaufs und der Lebensgeschichte nach dem Schlüpfen beringt und gewogen. Nach der Beringung werden via einer Standardprozedur durch Punktion mit einer Nadel (23-27) aus der Flügelvene ca. 80 Mikroliter Blut mit einer Kapillare abgenommen. Der zusätzliche Zeitaufwand für die Blutentnahme beträgt nur ca. 2 Minuten je Küken. Die Altvögel werden auf dem Nest gefangen und die Blutentahme erfolgt wie bei den Küken. Die Antragsteller haben mehr als 10 Jahre Erfahrung in der Blutentnahme bei verschiedenen Vogelarten, unter anderem auch bei der Flussseeschwalbe. 
