Einfluss des Immunsystems auf die Herzregeneration
Herzerkrankungen geho?ren zu den ha?ufigsten Todesursachen in den westlichen Industrienationen. Sie sind verbunden mit einer verminderten Leistungsfa?higkeit des Ko?rpers, die nicht nur eine geringere Lebensqualita?t, sondern oftmals auch das fru?he Versterben der Patienten zur Folge hat. Erwachsene Menschen und Sa?ugetiere sind nicht in der Lage ihre Herzen nach einer Scha?digung, z.B. einem Herzinfarkt, zu regenerieren. Eine Behandlung der Patienten kann daher nur symptomatisch erfolgen, da die Ursache nicht behoben werden kann. Salamander werden auch als Meister der Regeneration bezeichnet, da sie in der Lage sind komplexe Organe, wie das Herz, zu regenerieren. Neues Herzmuskelgewebe geht hierbei durch die Teilung der Herzmuskelzellen hervorgeht. Es ist bekannt, dass das Immunsystem an regenerativen Prozessen beteiligt ist, allerdings sind die molekularen Mechanismen unverstanden. Die Zellen des Immunsystems von Salamandern besitzen andere Eigenschaften, als vergleichbare Zellen von Sa?ugetieren. In der hiesigen Studie soll untersucht werden, ob eine Beteiligung des Immunsystems essentiell fu?r die Herzregeneration von Salamandern ist und welche Rolle es spielt. Eine Aufkla?rung der Mechanismen, die der Herzregeneration zugrunde liegen, ko?nnte dazu beitragen, neue therapeutische Strategien fu?r Patienten mit Herzerkrankungen zu entwickeln.
Die Beeintra?chtigung der Tiere durch die geplanten Manipulationen werden als gering bis mittelgradig bewertet. Es ist eine umfangreiche Gewebsanalyse no?tig, so dass die Tiere am Ende der Versuchsreihe geto?tet werden mu?ssen.
Die Herzregeneration ist ein komplexer Vorgang, der nur am lebendenOrganismus hervorgerufen und untersucht werden kann. In vitro Modelle, diezu vergleichbaren Ergebnissen fu?hren ko?nnten, erscheinen prinzipiell alsnicht mo?glich, da aufgrund der Komplexita?t des Immunsystems, eineImmunreaktion in Kombination mit der Herzregeneration in vitro nichtsimuliert werden kann. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches istsomit nicht mo?glich.
Die Versuche erfolgen mit kleinstmo?glichen Versuchsgruppengro?ßen und sequentiell, um, durch die im jeweiligen Versuch gewonnen Daten, die notwendigen Versuchstierzahlen des na?chsten Versuches mo?glichst gering halten zu ko?nnen. Zudem wird das Probenmaterial fu?r mehrere Untersuchungen verwendet.
Analgetika werden verabreicht und Abbruchkriterien sind formuliert.
