Carp Edema Virus- Infektionen bei Koi und Karpfen
Ausbrüche der Schlafkrankheit bei Koi (Koi Sleepy Disease, KSD) werden durch Infektionen mit dem Carp Edema Virus verursacht und sind aus Japan seit den 1970er Jahre bekannt. Diese verlustreiche Erkrankung schien auf juvenile Koi in Japan beschränkt zu sein, bis seit 2013 verlustreiche Erkrankungen mit KSD und Infektionen mit CEV bei Koi und Karpfen in den Niederlanden, England und Deutschland nachgewiesen wurden. Es ist zu befürchten, dass KSD/ CEV eine neu auftretende Erkrankung (emerging disease)ist, die vergleichbar mit dem Koi Herpesvirus, über den Koihandel verbreitet werden und dann in der Karpfenteichwirtschaft zu hohen Verlusten führen kann. In dem hier beantragten Vorhaben sollen Infektionswege des Pathogens, Persistenz, Pathogenese, und Einflüsse von Wassertemperatur, Virusstamm und Zuchtlinie der Karpfen auf das Krankheitsgeschehen untersucht werden, um Strategien für den Schutz der Karpfenbestände in Deutschland vor dieser Erkrankung zu entwickeln. Gegenwärtig kann die Gefahr, die von Infektionen mit dem CEV für die Karpfenteichwirtschaft in Deutschland ausgeht, nicht ausreichend beurteilt werden, weil der Kenntnisstand über Infektionen mit dem Virus völlig unzureichend ist. Zur Einschätzung der Gefahr und für Schutzmaßnahmen sind die Ergebnisse dieser Studien unabdingbar.
Bei einer CEV-Infektion treten als erste Symptome reduzierte Aktivität, Dunkelverfärbung der Haut, vermehrte Schleimbildung,später Apathie, verstärkte Atmung und eingefallene Augen auf. Dies kann idR. nach 7-14 Tagen beobachtet werden. Exponierte Fische werden 3 mal täglich beobachtet und beim Auftreten mäßiger Belastungen (Bewertet anhand eines Bewertungsbogens) an 3 aufeinander folgenden Beobachtungszeitpunkten euthanasiert. Somit sind maximal mäßige Belastungen zu erwarten.
Zur Aufklärung von Infektionswegen, Persistenz, Reaktivierung und Pathogenese sind Beobachtungen am Gesamtorganismus notwendig.Deshalb sind Infektionsversuche an Fischen notwendig. Ausserdem ist ein Zellkultursystem für das Virus nicht etabliert. Dies soll im Rahmen dieses Vorhabens etabliert werden.
Es sind Versuche zur Aufklärung von Infektionswegen, zur Persistenz des Erregers und zur Aufklärung des Kranheitsgeschehens vorgesehen, um die Gefährlichkeit der Infektion für Karpfenbestände in Teichwirtschaften beurteilen zu können. Für die einzelnen Versuche wurde die Zahl der eingesetzten Fische auf ein Mindestmaß reduziert.
Beim Auftreten von Krankheitssymptomen, die mit mäßiger Belastung verbunden sind, sollen die Karpfen euthanasiert werden. Dadurch soll ihr Leiden so weit wie möglich berenzt werden. Wir verwenden Karpfen, da es sich bei dem zu untersuchenden Erreger um ein Virus handelt, das sehr wirtsspezifisch ist und ausschließlich bei Karpfen zu hohen Verlusten führt.
