Rolle von Endosialin bei der Tumorprogression und
Im Rahmen dieses Antrags soll die Rolle des Transmembranrezeptors, Endosialin (CD248) während des Tumorwachstums und des Metastasierungsprozesses erforscht werden. Obwohl man weiß, dass Endosialin eine Einfluss auf diese Prozesse hat, ist seine genaue Funktion hierbei bislang kaum untersucht. Endosialin wird während der Embryogenese sehr stark exprimiert, ist aber in voll entwickelten Geweben, wenn überhaupt, nur noch schwach exprimiert. Interessanterweise steigt die Endosialinexpression aber in allen bisher untersuchten Tumorarten in Fibroblasten und Perizyten wieder an (Christian et al., 2008). Dieses definierte Expressionsmuster macht Endosialin zu einem interessanten Zielprotein für klinische Studien. Da klinische Studien mit MorAB004, einem gegen Endosialin gerichteten Antikörper, bis jetzt nur in Sarkomen erfolgreich ist, ist eine genauere Untersuchung weiterer Krebsarten unverzichtbar. Des Weiteren soll der Einfluss von Endosialin auf den Metastasierungsprozess und die einzelnen Schritte der metastatischen Kaskade genauestens untersucht werden. Dies ist notwendig, da nur somit der am besten geeignete Behandlungszeitraum für den Patienten identifiziert werden und dadurch die Behandlungseffizienz gesteigert werden kann.
Im Versuchsvorhaben wird der Primärtumor entfernt. Hierbei treten für die Tiere kurzzeitige Belastungen auf, die aber als gering bis mittel einzustufen und von kurzer Dauer sind. Durch die sich bildenden Metastasen sind in der Endphase geringe bis mittlere Belastungen zu erwarten. Aufgrund der sorgfältigen Überwachung der Tiere und strikten Einhaltung der Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die mittlere Belastung überschritten wird. Wir halten die Schäden angesichts der aus der Versuchsreihe hervorgehenden Ergebnisse als ethisch vertretbar, da der vorliegende Antrag dazu dient, die Rolle von Endosialin bei der Tumorprogression und der Metastasierung zu analysieren. Dies ist unerlässlich, um den möglichen therapeutischen Einsatz von Endosialin zu ermitteln.
Die Entschlüsselung der komplexen Vorgänge des Tumorwachstums und des Metastasierungsprozesses können letztendlich nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. Der Einfluss von Endosialin auf das Primärtumorwachstum, wurde bereits analysiert, woraus sich klare Hypothesen ergaben. Um diese Hypothesen zu prüfen, und zudem den Einfluss von Endosialin auf den Metastasierungsprozess noch genauer zu analysieren bedarf es nach wie vor dem realen, dreidimensionalen Zusammenspiel aller Zelltypen und der systemischen Komponente wie sie nur in vivo, also in der physiologischen Situation stattfinden. Patientennahe in vivo Modelle sind daher unumgänglich für erfolgreiche translationale Therapieentwicklungen.
Da es sich um Experimente handelt, die bereits zum Teil in einem vorheringen Tierversuchsantrag  analysiert wurden, konnte die Zahl der Tiere stark vermindert werden. Wir konnten hier auf extensive Vordaten aus eigenen Versuchen und aus der Literatur zurückgreifen. Weitere Reduktionen wären nicht sinnvoll, schließlich soll der gewählte Versuchsablauf unmittelbar verwertbare Ergebnisse liefern und nicht zu unnötigen Wiederholungen führen.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden wie oben bereits erwähnt einige Vorversuche durchgeführt. Weitere Untersuchungen sind jedoch unverzichtbar, da im vorausgegangenem Antrag ein starker Fokus auf die Rolle von Endosialin während der Leberregeneration und Fibrose gelegt wurde. Die Fragen zur Rolle von Endosialin bei der Tumorprogression und Metastasierung sind daher nur teilweise beantwortet. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurden bereits durchgeführt.
