Tuberkulose-Vakzinierung Ziegen
Bakterielle Infektionen mit Mycobacterium tuberculosis (Mtb) sind Ursache von Millionen Todesfällen weltweit, die zum Teil durch den Einsatz von Antibiotika nicht verhindert werden können. Daneben befallen enge Verwandte von Mtb, so Mycobacterium bovis oder Mycobacterium caprae auch Nutztiere wie Ziegen oder Rinder, deren Erkrankungen zu hohen ökonomischen Verlusten in der Landwirtschaft führen. Eine effektive Maßnahme der Prävention wäre die Impfung, die jedoch nur mit unzureichender Wirksamkeit zur Verfügung steht.In dem Versuchsvorhaben wird die Verträglichkeit und Immunogenität von drei genetisch modifizierten Vakzinekandidaten gegen die Tuberkulose im Tiermodell Ziege untersucht. Dies erfolgt im Vergleich zu einem vorhandenen Impfstoff und zu nicht geimpften Kontrolltieren. Das Versuchsvorhaben dient damit der Entwicklung von Impfstoffen gegen die Tuberkulose, die eine höhere Wirksamkeit als bisher vorhandene Impfstoffe aufweisen. Diese Impfstoffe sollen sowohl bei der Bekämpfung der humanen Tuberkulose als auch im Rahmen der Tierseuchenbekämpfung zum Einsatz kommen und sind somit für Mensch und Tier von Nutzen.
Im vorliegenden Versuchsvorhaben werden Ziegen mit verschiedenen Lebendimpfstoff-Kandidaten gegen die Tuberkulose vakziniert. Die Applikation der Impfstoffe erfolgt streng subkutan an der Schulter. Die Belastung der Tiere ergibt sich aus der subkutanen Applikation der Impfstoffe, sich evtl. entwickelnden Lokalreaktionen und systemischen Reaktionen auf die Impfung sowie die regelmäßige Entnahme von Nasentupfern, Kot- und Blutproben. Die Tiere werden zum Versuchsende nach einer Beobachtungszeit von 17-20 Wochen getötet. Die Tötung erfolgt durch intravenöse Applikation von Pentobarbital-Natrium nach einer Sedierung mit Xylazin. Der Schweregrad der Belastungen der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft.
Die zu testenden Impfstoffkandidaten wurden umfangreich in vitro charakterisiert. Auf diese Weise kann jedoch weder ihre Verträglichkeit noch ihre Immunogenität ermittelt werden. Bei der Untersuchung der Verträglichkeit werden sowohl lokale Entzündungsreaktionen an der Impfstelle als auch systemische Reaktionen erfasst. Diese, vor allem aber die Ermittlung der Immunogenität erfordern das Zusammenspiel verschiedener Zellarten, Gewebe und Organe sowie der im Blutkreislauf zirkulierenden Mediatoren und Antikörper. Beide Fragestellungen setzen somit die Testung am lebenden Gesamtorganismus voraus. Die Entwicklung neuartiger Impfstoffe setzt ihre Testung an relevanten Wirten voraus. Die Untersuchungen an der Ziege dienen der Vorbereitung von klinischen Studien am Menschen.
Der geplante Versuch ist eine Vergleichsstudie mit der statistischen Auswertung der Signifikanz von beobachteten Unterschieden. Die Gruppengröße wurde auf Grund von Erfahrungswerten festgelegt. Sie stellt ein Mindestmaß dar, um relevante Unterschiede statistisch sichern zu können. Aus wirtschaftlichen Gründen ist es notwendig, die Gruppengröße auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
Die Tierhaltungsbedingungen entsprechen den in der TierSchVersV formulierten Anforderungen. Die Tiere werden in klimatisierten Laufställen mit natürlichem Tageslicht in Gruppen gehalten. Wasser, Heu bzw. Heu-Cops werden ad libitum angeboten. Die Haltung erfolgt auf Gummimatten mit artgerechtem Enrichment. Durch regelmäßigen Umgang werden die Tiere an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Tiere werden täglich klinisch untersucht. Abbruchkriterein wurden unter Berücksichtigung der Physiologie der Ziegen und von lokalen und systemischen Nebenwirkungen der Impfstoffe definiert.Ziegen wurden gewählt, weil sie natürliche Wirte für Tuberkulose-Erreger sind und Reaktionen ausbilden, die repräsentativ für diese Infektion bei höheren Säugerarten sind.
