Zusammenwirken von Eisen und Übergewicht
Man vermutet einen sich gegenseitig verstärkenden Zusammenhang von zu viel an Eisen im Körper und Übergewicht. Um dies zu untersuchen sollen Mäuse untersucht werden, die sowohl zu viel Eisen im Körper wie Übergewicht haben. Ziel in der Zukunft ist, das hierdurch erweiterte Verständnis des Zusammenhangs anschließend  auf den Menschen zu übertragen.
Die Belastung durch das erhöhte Körpergewicht der Maus wird eine mittelgradige Belastung nicht übersteigen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose getötet, was als geringe Belastung einzuschätzen ist.
Ziel des Vorhabens ist langfristig eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten des Menschen. Das Leid des Patienten mit Folgeschäden resultierend aus Übergewicht und Eisenüberladung ist als viel größer einzuschätzen als das Leid der Tiere dieses Versuchs. Daher halten wir das geplante Experiment und den resultierenden Tod der Mäuse für ethisch vertretbar. Der Versuchszweck kann nicht durch eine alternative Versuchsanordnung erreicht werden, da phylogenetisch niedriger einzustufende Tierarten nicht eine dem Menschen ähnliche Eisen- und Fettstoffwechselregulation aufweisen.
Die beantragte Anzahl von 90 Tieren errechnet sich aus der Anzahl der notwendigen Mäuse. Mit weniger Tieren ist das geplante Experiment nicht durchführbar.
In diesem Fall stehen zum Tierversuch aktuell leider keine alternativenMethoden zur Verfügung, da die zu untersuchenden Abläufe von einem intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Die Untersuchung in Mäusen ist aufgrund der Übereinstimmung mit dem Menschen in vielen grundlegendenphysiologischen Prozessen in diesem Falle als nötig zu erachten. 
