Raumnutzung von Damhirschen im Merfelder Bruch
Im Rahmen des Vorhabens soll die Raumnutzung von Damhirschen untersucht werden, um einenachhaltige Bewirtschaftung zu ermöglichen sowie den genetischen Austausch zu umliegenden Populationensicher zu stellen, da nur männliche Damhirsche wandern. Nur wenn klar ist, welche Teileder männlichen Teilpopulation weiträumig wandern, kann dieser für den genetischen Austausch extremwichtige Populationsteil von der Bejagung ausgenommen und damit gesichert werden.
Durch die Wirkung der Immobilisation nach dem Beschuss mit einem Narkosegewehr keine Beunruhigung beim Markieren und nach dem Aufwachen aus der Narkose.Deshalb Belastung insgesamt nur maximal gering einzustufen.Die Halsbänder haben je nach Programmierung eine Lebensdauer von bis zu 10 Jahren, was die durchschnittlicheLebenserwartung von freilebenden Damhirschen übersteigt. Da ein Wiederfangen der besenderten Tiere sehr unwahrscheinlich ist, besitzen die Halsbandsender automatische Öffnungssysteme, die ein funkgesteuertes Abfallen ermöglichen. Außerdem können die nummerierten Halsbänder auch als dauerhafte Individualmarkierung genutzt werden, so könnten nicht mehr arbeitende Halsbandsender auch am Tier verbleiben.
Die Untersuchungen liefern Daten, die die Akzeptanz des Damhirsches fördern und deren Überlebenschancen erhöhen. Ein Teil der erhobenen Daten dient als essentielle Grundlage für die Planung einer nachhaltigen Jagd auf wildlebende Paarhufer. Nur unter Beachtung dieser nötigen Informationen ist eine nachhaltige Jagd auf Schalenwild möglich und bildet so die entscheidende Basis für ein Zusammenleben von Mensch und Damhirsch.Nur durch Telemetrie können detaillierte Daten zur Lebensraumnutzung von Damhirschen im Merfelder Bruch erhoben werden.In der untersuchten Population ist bisher nur ein sehr geringer Anteil an männlichen Damhirschenfestzustellen. Alte Damhirsche, die für das Sozialgefüge sehr wichtig sind, fehlen fast vollständig.
da die Population aktuell nur einen sehr geringen Anteil von männlichen Damhirschen >2 Jahre enthält, ist es unrealistisch, eine größere Stichprobe anzustreben.Die Telemetrie von 3 adulten männlichen Damhirschen wird als absolutes Minimum angesehen, um geeignete Informationen zur Raumnutzung solcher Tiere zu erlangen.
Die Markierung der ausgewachsenen Damhirsche erfolgt mit Narkosegewehr, so dass Stress und Schmerzen fast ganz ausgeschlossen werden.Insgesamt ist das Forschungsprojekt so konzipiert, dass keine langfristigen Schäden erwartet werden.
