Signalwege der Neuroinflammation und -degeneration
Wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen, dass neuroentzündliche Prozesse maßgeblich an der Entwicklung von neurodegenerativen Erkrankungen beteiligt sind. Die Untersuchung der Signalwege von neuroentzündlichen Prozessen in Mausmodellen soll neue Erkenntnisse über die molekularen Mechanismen der Neuroinflammation im Kontext von neurodegenerativen Erkrankungen, wie Alzheimer liefern und soll dadurch einen Beitrag zur Entwicklung von neuen Therapieansätzen leisten.Neue wissenschaftliche Erkenntnisse geben Hinweise auf eine Beteiligung von kleinen regulatorischen microRNAs (miRNAs) bei der Entstehung von neurodegenerativen Erkrankungen sowie bei Alterungsprozessen und immunreaktiven Vorgängen. Zur Untersuchungen der Rolle von miRNAs bei Neurodegeneration, Neuroinflammation und Alterung soll ein neues transgenes Mausmodell durch Zucht generiert werden. Die Generierung dieser neuen Mauslinie ermöglicht die Untersuchung von microRNAs und deren Funktion spezifisch in Astrogliazellen.
Transgene Nachkommen eines der Mausmodelle haben eine eingeschränkte Funktion ihres Immunsystems. Die Tiere sind dadurch einer geringen Belastung ausgesetzt.Transgene Nachkommen eines Alzheimer-Mausmodells entwickeln in einem Alter von 4-5 Monaten Symptome der Alzheimer-Erkrankung, wie Zeichen von Neurodegeneration, Eiweißablagerungen im Gehirn, Einschränkungen der Lern- und Gedächtnisfunktion und Entzündungen des Gehirns. Diese Tiere sind durch die Ausprägung ihrer Erkrankung einer mittleren Belastung ausgesetzt.
Nichtsäugetiere können nicht genutzt werden, da sich deren Immun- und Nervensystem anatomisch, biochemisch, physiologisch und pharmakologisch stark vom humanen System unterscheiden und sich daher nur eingeschränkt gewonnene Erkenntnisse auf das humane System übertragen lassen.Die Pathogenese der Alzheimer-Erkrankung sowie die Identität von Zellen und deren Aktivierungszustands wird durch deren Kontext im komplexen Gewebezusammenhang vermittelt. Diese Komplexität lässt sich nur bedingt in Zellkulturen simulieren.
Die Anzahl der Tiere wird durch folgende Ansätze auf das unerlässliche Maß begrenzt.1) Sorgfältige Auswahl von Analysemethoden mit hohem Erkenntnisgewinn.2) Sorgfältige Optimierung der Analysemethoden.3) Durchführung von mehreren unterschiedlichen Analysen und Tests mit dem gewonnenen Gewebe eines einzelnen Tieres.4) Anpassung und Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseits statistische Verfahren anwendbar sind und andererseits die Gruppengrößen so klein wie möglich bleiben.
Die Haltung der Tiere erfolgt in einzeln belüfteten und klimatisierten Käfigen, die Krankheitskeim-freie Lebensbedingungen ermöglichen.Die tägliche Pflege der Mäuse erfolgt durch geschultes und qualifiziertes Personal. Aufgrund der hohen Komplexität des humanen Gehirns und des Immunsystems lassen sich die Versuche nicht an Nematoden, Fliegen oder Fischen durchführen.
