Regulatorische B-Zellen bei Autoimmun-Myokarditis
Die Pathogenese der Autoimmun-Myokarditis, die in eine chronisch dilatative Kardiomyopathie und letztlich bis zum Herzversagen progredieren kann, ist noch nicht ganz verstanden. Jedoch spielt ein Ungleichgewicht inflammatorischer und anti-inflammatorischer zellulärer Mechanismen eine große Rolle bei der Krankheitsentwicklung.Regulatorische B-Zellen sind ein neuer Zelltyp, deren Funktion in der Aufrechterhaltung der Toleranz bereits in einigen Krankheitsmodellen nachgewiesen wurde. Über ihre Rolle in der Myokarditis ist noch nichts bekannt. In unserem etablierten Mausmodell soll nun die Bedeutung der Breg für die Suszeptibilität und den Krankheitsverlauf der Autoimmun-Myokarditis genauer untersucht werden. Dabei sollen auch Anhaltspunkte gefunden werden inwieweit Breg für einen neuen therapeutischen Ansatz in Frage kämen, um in Zukunft diese komplexe Autoimmunerkrankung effizienter behandeln zu können.
Die Versuche können als mittel eingestuft werden. Die Tiere erhalten verschiedene Injektionen ohne Narkose, Echokardiographie-Untersuchungen, Blutentnahme mit und ohne Narkose, nicht letale Bestrahlung mit anschließendem Zelltransfer. Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Diese Fragestellung ist nur im Tierversuch zu bearbeiten, da es sich bei den Kardiomyopathien und deren Krankheitsverlauf um eine Organerkrankung handelt, die durch eine Veränderung des Myokards sowie einer Einschränkung der Pumpkraft des Herzens definiert ist. So sind in vitro Versuche nicht ausreichend. 
Die Versuche sind so konzipiert, dass basierend auf einer soliden statistischen Analyse mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren eine große Zahl wertvoller wissenschaftliche Erkenntnisse über Kardiomyophatien gewonnen werden können. 
Die Versuchvorhaben sind mittel eingestuft. Die Tiere werden kontrolliert und nach ihrem Gesundheitszustand beurteilt. Bei einem sehr schlechten Gesamtzustand des Tieres erfolgt die vorzeitige Tötung des Tieres. Selbstverständlich werden auch die Empfehlungen der ATBW berücksichtigt.Wir verwenden nur weibliche Mäuse, da das Geschlecht besonders bei den Kardiomyopathie-Tiermodellen eine Rolle bei der Induktion einer Erkrankung spielt. 
