ADAM17-DNA-Schaden
Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben werden wir verstehen lernen, wie die Metalloprotease ADAM17 die Reparatur von DNA-Schäden kontrolliert. Dadurch bekommt man nicht nur einen tiefern Einblick in die molekularen Geschehnisse bei der Lebertumorentsteheung, sondern auch der Tumorrezidivierung nach operativer Lebertumorentfernung. Aus den gewonnenen Daten lassen sich Therapieoptionen für Patienten mit hepatozellulärem Karzinom ableiten.
Den Tieren entstehen aus dem zugrundeliegendem Genotyp und der Behandlung eine geringe bis mittlere Belastung. Der Tod der Tiere am Ende des Experiments zur Datengewinnung stellt der größte Schaden dar.
Bestimmte molekulare Aspekte des Projektes werden wir in in vitro Experimenten untersuchen. Das komplexe Zusammenspiel zwischen Hepatozyten, Makrophagen und anderen Zellen der Leber während der DNA-Schädigung lässt sich aber nur im Tierversuch untersuchen.
Die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben wurden so groß gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Wir konnten dennoch die Gruppengrößen möglichst klein halten, da wir einen relativ groß messbaren Unterschied erwarten, bzw. als biologisch relevant annehmen.
Die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen bedingen den Einsatz von Mäusen. Durch die teilweise Verwendung?induzierbarer Knockout-Tiere können wir Experimente mit gleichem genetischen Hintergrung und damit stark r?duzierter Varianz durdhführen. Dies reduziert die nötige Anzahl an Versuchstieren.
