Knochenmikrostruktur der oim -Maus
Ziel des Vorhabens ist die Charakterisierung der Knochenmikrostruktur durch mikroskopische Untersuchungen. Erarbeitet werden Unterschiede zwischen gesunden Wildtypmäusen und einem gut charakterisierten Mausmodell, das brüchige Knochen hat. Das Erscheinungsbild der erkrankten Mäuse ist ähnlich der humanen Glasknochenkrankheit (Osteogenesis imperfekte)und erblich bedingt. Durch die erarbeiten Parameter soll ein Biomarker definiert werden, durch den die Integrität und Stabilität von Knochen beschrieben werden kann.Mikroskopisch erkennbare Strukturveränderungen treten in einem frühen Krankheitsstadium auf. Noch bevor Verlust von Knochendichte oder -masse zB mittels makroskopischer Techniken wie Computertomographie detektiert werden können, sind Änderungen in der Mikrostrukturen nachweisbar. Knochenabbauprozesse und die Wirkung von therapeutischen Massnahmen auf diese können so am Mausmodell sehr früh und in einem bisher nicht beobachtbaren Stadium dokumentiert und analysiert werden. Hierdurch wird die Entwicklung und Verbesserung von Therapieansätzen für Knochenmetastasen, Multiple Myeloma und Osteoporose (Knochenschwund)optimiert und beschleunigt.Primär bewirkt dies außerdem, dass Tierversuche und damit das Leiden der Tiere verkürzt werden kann.  
Das Erscheinungsbild der Vergleichsmauslinie ist ähnlich der humanen Glasknochenkrankheit. Die Tiere können daher leicht Knochenbrüche erleiden. Zusätzlicher Stress wird daher während Haltung und Analyse gering gehalten. Die meisten Studien finden am extrahierten Knochen statt, nach schmerzfreier Tötung der Tiere. Für Analysen  am lebenden Tier werden die Tiere zuvor sediert. Die mikroskopische Untersuchung ist schmerzfrei. Insgesamt ist die Belastung durch das Versuchsvorhaben gering.   
Für das Vorhaben sind Knochenmikrostrukturen notwendig, wie sie im gesunden und erkrankten Organismus vorhanden sind. Bisher ist es nicht möglich Knochenmatrix entsprechend spezieller Krankheitsbilder in vitro nachzubauen. Komplexe Mechanismen, die den Knochenaufbau beeinflussen, sind hierfür noch nicht aus ausreichend verstanden. Ein Biomarker, der eine Aussage über Knochenfestigkeit und -intaktheit ermöglichen soll, kann daher nur an einem Knochen eines Organismuses ermittelt werden.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. 
Die erkrankte Tierlinie wird von Geburt an durchgehend beobachtet, Stress wird während der Haltung vermieden und junge Tiere werden für die Analysen eingesetzt. Tiere mit Knochenbrüchen werden sofort aus dem Versuch genommen.Erfahrenes Personal wird für Sedierung, Nakotisierung und Tötung eingesetzt, so dass die Tiere keine Schmerzen erleiden. Während der Untersuchungen am lebenden Tiere wird ein Wohlergehen der Tiere durch Wärme und durchgehendem Monitoring gewährleistet.  
