Die Rolle des Mikrobioms für Melanom

Das maligne Melanom ist ein hochgradig bösartiger Tumor mit Tendenz zur frühen Metastasierung und weltweit steigender Inzidenz. Bei keiner anderen Tumorerkrankung hat die Häufigkeit der Neuerkrankung in den letzten 50 Jahren so stark zugenommen wie beim malignen Melanom (1-4). Während im Frühstadium das Melanom durch Exzision gut therapierbar ist, bestehen nach Metastasierung kaum Heilungschancen und die Überlebensrate sinkt drastisch. Bei der zudem vergleichsweise geringen Wirksamkeit chemotherapeutischer Behandlungen ist die Entwicklung neuer Therapieformen beim malignen Melanom von großer Bedeutung. Deswegen ist die Suche nach den neuen Faktoren, die die Tumormalignität beeinflussen könnten, sehr wichtig. Untersuchungen in unserem Labor geben Hinweise, dass Bakterien auf der Haut (das Hautmikrobiom) das Tumorwachstum regulieren können. 
Schmerzhafte Eingriffe (Tumorzellinjektion) werden unter Narkosevorgenommen. Die Tiere werden jeden Tag beobachtet (und Gewichtskontrollen durchgeführt) und einVersuchsabbruch erfolgt sofort, falls Allgemeinzustand der Tiere sichverschlechtert.
Dem Versuchsvorhaben sind viele Versuche mit Zellkulturen vorausgegangen,die bereits Hinweise auf mögliche Mechnismen geliefert haben. Ob dieseMechanismen auch für einen komplexen Organismus zutreffen, kann mitZellkulturen nicht simuliert werden, da die Funktionalität und Reaktivität derhier zu untersuchenden Zellen von verschiednenen Faktoren abhängt, die nurim Organismus gegeben ist (Interaktion mit anderen Zellen, umgebendesMilieu).
Nach Angaben der Jackson-Laboratory entwickeln 25% der Cre-positiven Mäuse spontan im Alter von 2-12 Monaten Melanome, da Cre auch ohne Aktivierung durch Tomaxifen spontan aktivierbar ist. Nach der Tumorinduktion entwickeln BRAF/PTEN Tumore, die auch metastasieren können. Die Belastung wird als mittel eingestuft.Die Injektion der B16 Melanomzellen erfolgt nach einem etablierten Protokoll. Bei den betroffenen Mäusen wurden weder Metastasenbildungen noch erkennbare Reaktionen auf das Melanom, Verhaltensänderungen oder andersartige Einschränkungen beobachtet. Die Belastung wird als mittel eingestuft.Die bakterielle Infektion der Haut wird als gering eingestuft weil die Infektion lokal, kurzfristig und und ohne sichtbare klinische Symptome verläuft.
