slan Dendritischen Zellen (slanDC) und Psoriasis
Die Psoriasis ist eine chronisch entzündliche Hauterkrankung.  Die Erkrankung wird durch eine Fehlregulation des Immunsystems hervorgerufen; die genauen Ursachen sind jedoch noch nicht bekannt. In gesunder Haut bleiben die Hautzellen für etwa einen Monat bestehen bevor diese absterben und durch neue Zellen ersetzt werden. In der Psoriasis sorgt das Immunsystem dafür, dass dieser Prozess innerhalb von Tagen stattfindet wodurch sich mehrere Hautschichten anhäufen. Der Blutfluss erhöht sich um die zusätzliche Haut zu versorgen und es kommt zur Rötung , Schwellung und Entzündung der Haut. Bislang konnten T Zellen als eine Population von Blut-und Hautzellen identifiziert werden die große Mengen von Botenstoffen, genannt Zytokine, produzieren. Diese Zytokine können Signale in der Haut ausschalten die das Wachstum von Hautzellen kontrolliert. Eine andere Zellpopulation die vermehrt in der Haut von Psoriasispatienten zu finden ist, sind slan-Dendritische Zellen (slanDC). Welche Rolle slanDC aber in der Auslösung und Aufrechterhaltung der Psoriasis spielen, ist noch unbekannt. Da beim Menschen komplexe Untersuchungen zur Immunregulation enge Grenzen gesetzt sind, wollen wir die in vivo-Bedeutung der slanDC im humanisierten Mausmodell eingehender untersuchen. Hierbei wird läsionale Psoriasishaut auf den Rücken von Immundefizienten Mäusen transplantiert. Wir erwarten von diesen Experimenten klare Aussagen zur Bedeutung der slanDC für die Aufrechterhaltung und Entstehung der Psoriasis.
Die Narkose der Tiere wird durch i.p. Injektion (<3min pro Injektion) eingeleitet und sollte für die Dauer der OP (15min) bestehen bleiben. Die Belastung der Tiere wird hier als gering eingestuft. Die Transplantation der Psoriasishaut (1,5cm2) auf den Rücken der Versuchstiere stellt eine mäßiggradige Belastung dar. Die Tiere zeigen nachweislich  keine wesentlichen Beeinträchtigungen ihrer Mobilität.Ebenso sind Schlaf- und Fressverhalten nicht beeinträchtigt. Die Versuchsdauer nach Anwachsen des Transplantates (nach ca. 10 Tagen) beträgt 35 Tage, in denen die Rolle von slanDCs in der Auslösung und Aufrechterhaltung der Psoriasis durch Injektion von Antikörpern bzw Zellen untersucht wird.Die Belastung der Injektionen ist als gering einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
In Deutschland leiden ca. 2,4 Millionen Menschen an der Schuppenflechte. Mit unseren Tierversuch, könnten wir einen wichtigen Beitrag zur Pathogenese der Erkrankung leisten. Nur durch das Mausmodell ist es möglich in vivo Aussagen treffen zu können. Aus den Ergebnissen der Studie hoffen wir eine neue Therapieform entwickeln zu können, um Millionen von Patienten zu helfen. In Abwägung mit dem erwarteten Erkenntnisgewinn halten wir die Belastung der Tiere und deren Tod als größtmöglichem Schaden für ethisch vertretbar.Durch die Untersuchung der slanDCs am Hauttransplantatmodell erwarten wir klare Aussagen zur Bedeutung der slanDC für die Entstehung und Aufrechterhaltung der Hautentzündung.Sind diese Versuche erfolgreich, könnten slanDC eine neue therapeutische Zielstruktur darstellen.
Durch Inzucht erzeugte Mäuse sind genetisch fast identisch, das verringert den Einfluss von unbekannten Genveränderung und hilft deshalb sicher zu stellen, dass Tiere gleich behandelt und einheitliche Ergebnisse erhalten werden. Durch die reduzierte experimentelle Variabilität, sind weniger Tiere in jeder Gruppe nötig. Wertvolle Reagenzien oder Zellen, die für das Experiment benötigt werden, können durch die geringe Größe der Mäuse im Vergleich zu anderen Versuchstieren reduziert werden.
In vivo Untersuchungen zur Psoriasis sind am Menschen enge Grenzen gesetzt. Gut etablierte xenogene Hauttransplantatmodelle erlauben jedoch Untersuchungen zur Therapie und Pathogenese an der vitalen Psoriasishaut. Lange erprobt ist die Transplantation einer Psoriasishautläsion auf den Rücken einer immundefizienten Maus. Aufgrund einer starken Proliferation der Keratinozyten und einer eingeschränkten Differenzierung dieser Zellen zu Hornzellen, ist optische eine Schuppung der Haut zu verzeichnen und immunhistologisch eine Verdickung der Epidermis. Da die histopathologischen Phänomene der Psoriasis nach der  Transplantation über Monate erhalten bleiben, wurde dieses Modell für therapeutische Versuche verwandt (Zibert et al., 2010).
