Neurale Schaltkreise im psychiatrischen Modell 2
Die Kenntnisse über die Verschaltungsstruktur von Nervenzellnetzwerken imGehirn sind bisher nur rudimentär. Erst die Entwicklung neuerElektronenmikroskopiemethoden hat das in den letzten 5-10 Jahren geändert.In diesen Verschaltungsstrukturen sind die entscheidendenVerrechnungseigenschaften ("Algorithmen") des Gehirns enthalten. Nur wennwir sie kennen, kann die Arbeitsweise des gesunden Gehirns verstandenwerden. Darüber hinaus ist dies die entscheidende Grundlage, umpathologische Veränderungen der Netzwerkstruktur zu verstehen, undschlussendlich psychiatrische Erkrankungen zu entschlüsseln. Insbesondere beiSchizophrenie und Autismus wird angenommen dass die Krankheitsbilder aufeiner fehlerhaften Verschaltung zwischen den einzelnen Nervenzellen beruhen("connectopathy"). In Mäusen mit genetischen Mutationen, analog zu denen diein psychiatrischen Patienten mit Autismus und Schizophrenie gefunden werden,sollen erstmalig die pathologischen Verschaltungsstrukturen vermessen undcharakterisiert werden. Als Kontrollgruppe dienen gesunde ("wildtyp") Mäuse.Das Ziel ist dabei das strukturelle Korrelat für die Verhaltensänderungen("Psychopathologien") in den Mäusen zu identifizieren. Zukünftig sollen diesepathologischen Netzwerkstrukturen dazu genutzt werden um systematischhumane Proben auf pathologische Netzwerkstrukturen hin untersuchen zukönnen.
Bei verschiedenen Linien kann es aufgrund der genetischen Vorbelastung zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen kommen, die mit einem prospektischen mittleren Schweregrad beurteilt werden.Wenn der Schweregrad der Belastung höher als mittel ist, werden die betroffenen Tiere schmerzfrei euthanasiert.Versuchtiere werden im Rahmen der Versuche durch transkardiale Perfusiongetötet.
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in derGrundlagenforschung. Daher sind die Versuche nicht zu vermeiden.
Die beantragten Tierzahlen beinhalten sämtliche eventuell notwendigen Tiere zur Aufrechterhaltung der Zucht über fünf Jahre.Die für den Versuch beantragten Tierzahlen basieren auf detaillierter statistischerVersuchsplanung unter Einbeziehung der bisherigen Versucherfolge. Ein Versuchserfolg ist bei geringeren Tierzahlen nicht wahrscheinlich. Natürlichwerden aber bei frühzeitigerem Experimenterfolg die Experimente beendet, sodass am Ende geringere Tierzahlen herauskommen können.
Die Schmerzen des Tieres werden mit Anästhetika und tiefer Narkoseminimiert.Belastete Linien werden mithilfe eines Score Sheets permanent überwacht, betroffenen Tiere im Falle einer Belastung, die den mittleren Schweregrad übersteigt, schmerzfrei euthanasiert.
