Effektorklassen Regulation
Das vorliegende Versuchsvorhaben zielt darauf, die Regulation von entzündlichen Immunantworten verschiedener Gewebe zu verstehen. Die Gewebe des Menschen und anderer Säuger reagieren auf infektiöse und nicht-mikrobielle Schädigung mit der Freisetzung von Mediatoren, welche Entzündungszellen in das Gewebe rekrutieren. Die resultierende entzündliche Reaktion kann jedoch von fundamental unterschiedlicher Qualität sein und, je nach auslösendem Stimulus, die Wiederherstellung der Gewebshomöostase fördern oder aber massiv behindern. Die Kriterien, nach welchen das lokale Immunsystem des Gewebes entscheidet, welche Qualität von Immunantwort oder ?Effektorklasse? aktiviert wird sind jedoch nur unvollständig verstanden, obwohl es sich hier um eine entscheidende Weichenstellung zwischen Gesundheit und Krankheit handelt. Unangemessene Wahl von Immunantworten ist die Ursache allergischer und anderer entzündlicher Krankheiten und kann dem Unvermögen bestimmte Mikroorganismen, wie z.B. Tuberkulose-Erreger, zu eliminieren zugrunde liegen. Bisher wurde angenommen, dass die Klasse der Immunantwort hauptsächlich vom eindringenden Pathogen bestimmt wird. Jedoch deuten mehrere Studien in andere Richtungen. Es ist deshalb von großer Wichtigkeit, herauszufinden, wie die Wahl der Effektorklasse von Immunantworten in Geweben erfolgt. Das hier beschriebene Forschungsvorhaben soll hier einen Beitrag leisten.
Den Tieren wird eine kleine Menge eines Antigen/Adjuvans-Gemisches intradermal gespritzt. Dies ruft allenfalls eine geringfügige Rötung und Juckreiz hervor. Die Belastung ist als sehr gering einzustufen. Intravenöse Injektionen erfolgen in Kurznarkose, sind also nicht belastend für die Tiere. Das Partikel-Bombardement mit Druckluft allenfalls mit geringen Schmerzen verbunden. Die Tötung von Tieren erfolgt schmerzlos unter Inhalationsnarkose durch Dislokation im Atlantookzipitalgelenk.
Die Frage der Steuerung von Immunantworten durch Gewebe kann nur in vivo studiert werden. Zellkultursysteme können die extrem komplexen Interaktionen verschiedener Gewebezellen mit ortständigen und an den Ort einer Entzündung rekrutierten Immunzellen nicht nicht nachstellen. 
Wir beantragen komplett neuartige Experimente. Es ist nicht möglich, die statistischen Schwankungen der Resultate im Vorhinein abzuschätzen. Aus diesem Grund ist keine Basis für eine biometrische Planung gegeben, weshalb wir das Vorhaben als Pilotversuch beantragen. Sollten wir bemerken, dass die Variation der Ergebnisse gering ist, werden wir die Gruppengrößen entsprechend vermindern, so dass gleichwohl statistisch signifikante Resultate erhalten werden. In mehreren Testexperimenten in denen Konzentrationen von Antigen, Adjuvans oder Partikelgrößen variiert werden, wird nach Identifizierung einer geeigneten Konzentration/Größe auf die restliche "Titrationsreihe" verzichtet werden, um die Tierzahl zu reduzieren. 
Es werden keine schmerzhaften Behandlungen ohne Narkose durchgeführt.Das Immunsystem der Maus ist dem des Menschen sehr ähnlich und die meisten in der Maus aufgeklärten Prinzipien sind direkt auf den Menschen übertragbar. Deshalb kann auf die Verwendung von Primaten verzichtet werden.Dagegen sind die Immunantworten von weiteren typischer Weise als Tiermodelle verwendeter Spezies, wie Fische, Frösche oder Fliegen, dem Menschen zu unähnlich, weshalb diese nicht als Ersatz in Fragen kommen.
