Weit. Refinement Hyperoxie-Modell Maus - BPD
Das Ziel der geplanten Experimente ist eine weitere Optimierung des Tiermodells für die bronchopulmonale Dysplasie (BPD), einer chronischen Lungenerkrankung, die von wachsender Bedeutung in der frühgeburtlichen Intensivmedizi ist, da die Erkrankung bei Frühgeborenen als Folge intensivmedizinisch (z.T.) notwendiger Beatmung mit Sauerstoff auftritt. Die Optimierung des Tiermodells erfolgt aus ethischen und wissenschaftlichen Gründen. Etabliert werden sollen eine weitere Optimierung von Sauerstoffkonzentration und Verabreichungsdauer sowie -Art, mit dem Ziel der Annäherung an die klinische Praxis und der gezielten Induzierung von Erkrankungscharakteristika der BPD. Durch die Reduzierung der krankheitsauslösenden Parameter werden die Schmerzen und Leiden der eingesetzten Tiere reduziert. Die Reduzierung dient auch der Identifizierung der Wirksamkeit therapeutischer Interventionsmaßnahmen im Model. Zusätzlich wird die Optimierung der Applizierung von antagomiRs durchgeführt, die Inhibitoren von MikroRNAs sind. MikroRNAs sind wichtige Mediatoren der BPD. Die Dosisvalidierung zur Verabreichung der antagomiRs dient der Verringerung der Belastung der Tiere. 
Die Erkenntnisse, die erwartet werden, dienen der Optimierung eines wichtigen Tiermodells zur Entwicklung therapeutischer Möglichkeiten einer bisher kaum beeinflussbaren, schweren Erkrankung mit hoher Mortalität. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen bei der Entwicklung der Lunge. 
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die die Komplexität der späten Lungenentwicklung bzw. der BPD wiedergeben können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Tierzahl bis auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. Darüber hinaus verwenden wir, wo immer es möglich ist, historische, vorliegende Kontrollen, die im Zuge früherer Experimente gewonnen wurden. Festzuhalten ist, dass die geplanten Experimente das definierte Ziel verfolgen, ein vorhandenes Tiermodell dahingehend zu verbessern, dass die Anzahl der eingesetzten Tiere sowie die Schmerzen und Leiden verringert werden.
Mit Hilfe der eingesetzten ScoreSheets mit der Formulierung von sicheren Abbruchkriterien wird für eine Beschränkung der zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das Unerlässliche gesorgt und der gesamte Versuch stark kontrolliert. Festzustellen ist, dass die experimentelle Planung so angelegt ist, eine Anpassung von existierenden Protokolle im Sinne des 3R Konzeptes zu etablieren, mit dem Ziel, die schädigenden Einflüsse für die Tiere zu minimieren, wodurch sich die Leiden der Tiere im Experiment verringern. 
