Gewinnung früher Embryonen von Weißbüschelaffen
Die frühe Entwicklung des Embryos von der Befruchtung bis zum Stadium der Einnistungsreife in die Gebärmutter kann in vitro mikroskopisch beobachtet werden. Zusätzlich zu diesen reinen Beobachtungen kann seit wenigen Jahren auch die RNA-Ausstattung (Transkriptom) früher Embryonen umfassend analysiert werden. Unter dem Transkriptom versteht man die Gesamtheit aller Abschriften der Erbsubstanz (DNA) in einer Zelle oder einem Organismus zu einem bestimmten Zeitpunkt. Als Reaktion auf Umwelteinflüsse oder im Zuge eines Entwicklungsprozesses ändert sich das Transkriptom. Transkriptomanalysen haben zu einer immensen Verbesserung des Verständnisses der Embryonalentwicklung von Säugetieren beigetragen, und die Untersuchung (in vitro gezeugter) menschlicher Embryonen hilft, Verfahren der künstlichen Befruchtung zu verbessern. In neuester Zeit wurden auch die Transkriptome von etwas weiter entwickelten eingenisteten (implantierten) Mausembryonen analysiert, was zu einem großen Wissenszuwachs dieser Phase der Entwicklung bei Mäusen geführt hat. Frühe implantierte Embryonen von Mäusen und Primaten (inkl. Mensch) unterscheiden sich jedoch stark voneinander, so dass das Wissen über die Maus für ein besseres Verständnis der Entwicklung von Primaten nur eingeschränkt hilfreich ist. So sollen in diesem Vorhaben erstmals die Transkriptome von implantierten Embryonen des Weißbüschelaffen untersucht werden. Dies wird auch das Verständnis der menschlichen Entwicklung stark verbessern.
Die Tiere werden paarweise gehalten. Die Männchen dienen nur als Verpaarungspartner. Bei den Weibchen wird bis zu zwei Mal / Woche Blut aus der Leistenvene entnommen, um die Menge des Hormons Progesteron im Blut und damit den Zeitpunkt des Eisprungs zu bestimmen. Zur Steuerung des Eisprungs wird den Weibchen evtl. mittels Injektion in den Beinmuskel eine hormonell wirksame Substanz verabreicht. Nach 15 Tagen bzw. nach 25 Tagen nach dem Eisprung wird den Weibchen in Narkose der Uterus entnommen, um die noch mikroskopisch kleinen Embryonen für die geplanten Untersuchungen aufbereiten zu können. Anschließend werden die Weibchen schmerzlos eingeschläfert, ohne aus der Narkose zu erwachen. Die Belastungen der Tiere sind gering, da die Uterusentnahme in Vollnarkose ohne Wiedererwachen erfolgt.
Natürliche implantierte Embryonen können auf keinem anderen Wege als durch natürliche Verpaarung, Einnistung der Embryonen in den Uterus und anschließende Gewinnung der Embryonen aus dem Uterus erhalten werden. Ersatzmethoden für die Gewinnung natürlicher Implantationsembryonen existieren nicht. 
Für beide Zeitpunkte der Entwicklung (Tag 15 und Tag 25 nach dem Eisprung) müssen für eine aussagekräftige Analyse der Transkriptome mindestens 4 unabhängige biologische Proben zur Verfügung stehen. Sobald diese 4 unabhängigen Proben zur Verfügung stehen, werden die Arbeiten beendet. So kann es sein, dass statt der oben angegebenen 12 Tiere nur 8 Tiere tatsächlich verwendet werden. Die 4 weiteren Tiere werden als Reservetiere eingeplant.
Bei den Weibchen werden nur Injektionen / Blutentnahmen und evtl. Ultraschalluntersuchungen ohne Narkose durchgeführt. Diese Eingriffe sind für die Erlangung des Versuchszwecks unerlässlich, und eine Betäubung für diese Eingriffe würde eine größere Belastung darstellen als die Eingriffe selbst. Die Uterusentnahme erfolgt in finaler Narkose, also unter Schmerzausschaltung und ohne Wiedererwachen. Dadurch werden Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Für die wissenschaftliche Fragestellung des Vorhabens (Analyse der RNA-Ausstattung von *Primaten*-Embryonen) ist es notwendig und unvermeidlich, Primaten-Embryonen zu erhalten. Daher kann keine weniger entwickelte Tierart verwendet werden.
