Primordiale Keimzellen des Weißbüschelaffen
Pluripotente Stammzellen (pluripotent stem cells; PSC) sind Alleskönnerstammzellen. Sie können sich zu allen Zelltypen des erwachsenen Körpers entwickeln. Deshalb sind PSC von größtem Interesse für sogenannte Zellersatztherapien. Unter Zellersatztherapie versteht man den Ersatz von im Zuge einer Erkrankung verloren gegangenen Zellen (z.B. Herzmuskelgewebe bei Herzinfarkt oder Zellen der Schwarzen Substanz des Gehirns bei Morbus Parkinson) durch neue funktionelle Zellen, die aus PSC gewonnen werden. Die Zellersatztherapie kann möglicherweise die Behandlung einiger bisher unheilbarer Erkrankungen revolutionieren. Sie befindet sich bisher jedoch nur im experimentellen Stadium und muss auf ihre Wirksamkeit und Sicherheit gründlich in Tierversuchen überprüft werden. Die bekanntesten PSC-Arten sind embryonale Stammzellen (ESC) und induzierte pluripotente Stammzellen (iPSC). Eine dritte PSC-Art kann aus frühen Keimzellentwicklungsstadien (primordialen Keimzellen) abgeleitet werden. Nachdem wir in einem früheren Vorhaben die Entwicklung der primordialen Keimzellen beim Weißbüschelaffen untersucht haben, sollen in diesem Vorhaben erstmalig primordiale Keimzellen des Weißbüschelaffen isoliert und dauerhaft als Zelllinien kultiviert werden. Die erwarteten Keimzelllinien sollen im Vergleich zu ESC und iPSC zell- und molekularbiologisch charakterisiert und mittelfristig auf ihre etwaige Nutzbarkeit im Rahmen von präklinischen Zellersatztherapien überprüft werden.
Die Tiere werden paarweise gehalten. Die Männchen dienen nur als Verpaarungspartner. Bei den Weibchen wird Blut aus der Leistenvene entnommen, um mit Hilfe von Hormonmessungen den Zeitpunkt des Eisprungs zu bestimmen. Zur Steuerung des Eisprungs wird den Weibchen mittels Injektion in den Beinmuskel eine hormonell wirksame Substanz verabreicht. Nach 60-90 Tagen der Trächtigkeit werden bei den Weibchen max. 2 Mal pro Tier Kaiserschnitte in Vollnarkose zur Gewinnung der Embryonen durchgeführt. Bei einer etwaigen 3. Trächtigkeit wird den Tieren nach 40-60 Tagen der Uterus in Narkose entnommen. Anschließend werden die Tiere schmerzlos eingeschläfert, ohne aus der Narkose zu erwachen. Die Belastungen der Tiere sind mittelgradig und dauern bis zu 7 Tage durch die Wundheilung nach Kaiserschnitt.
Primordiale Keimzellen entwickeln sich in implantierten Embryonen. Implantierte Embryonen können auf keinem anderen Wege als durch Verpaarung, Einnistung der Embryonen in den Uterus und anschließende Gewinnung der Embryonen aus dem Uterus erhalten werden. Ersatzmethoden für die Gewinnung natürlicher Implantationsembryonen existieren nicht. 
Versuche zur Etablierung von primordialen Keimzelllinien nicht-menschlicher Primaten sind bisher nicht publiziert. Daher sollen im Vorhaben unterschiedliche Keimzellentwicklungsstadien gewonnen werden, um den optimalen Zeitpunkt für die Etablierung von primordialen Keimzelllinien beim Weißbüschelaffen herauszufinden. Für eine aussagekräftige Analyse müssen mindestens 4 unabhängige charakterisierte Zelllinien verfügbar sein. Sobald diese 4 Linien zur Verfügung stehen, werden die Arbeiten beendet. So kann es sein, dass statt der oben angegebenen 14 Tiere (10 geplant, 4 Reserve) tatsächlich weniger Tiere verwendet werden.
Bei den Weibchen werden Injektionen, Blutentnahmen und Ultraschalluntersuchungen ohne Narkose durchgeführt. Diese Eingriffe sind für die Erlangung des Versuchszwecks unerlässlich. Eine Betäubung für diese Eingriffe würde eine größere Belastung darstellen als die Eingriffe selbst. Die Kaiserschnitte erfolgen in Vollnarkose, also unter Schmerzausschaltung, und mit zusätzlicher Schmerzprohylaxe nach Erwachen. Die Uterusentnahme erfolgt in finaler Narkose ohne Wiedererwachen. Dadurch werden Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Für die wissenschaftliche Fragestellung des Vorhabens (Etablierung von primordialen Keimzelllinien der *Primaten*) ist es notwendig und unvermeidlich, Primaten-Embryonen zu erhalten. Daher kann keine weniger entwickelte Tierart verwendet werden.
