Einfluss der Mikroflora & IL10 auf  Leber und Darm
Dieses Versuchsvorhaben soll die Beeinflussung des Mikrobioms im Zusammenhang mit dem anti-inflammatorischen Molekül IL-10 in der immun-vermittelten Hepatitis aufklären. Es soll dabei gezielt analysiert werden, ob unterschiedliche Zusammensetzungen der Mikroflora einen positiven Effekt auf die immun-vermittelte Leberschädigung alleine, bzw. im Zusammenspiel mit einer Darmentzündung (Colitis) hat. Dabei wird u.a. das  komplexe Zusammenspiel zwischen Leber (hepatitis), Darm (Colitis) und dem Immunsystem analysiert. Dieses Modell der Hepatitis gilt als Pendant zur humanen Autoimmunhepatitis. Zudem wäre die Therapie (allein oder unterstützend)der Beeinflussung der Mikroflora für Autoimmunerkrankte eine günstige mit geringeren Nebenwirkungen behaftete, im Vergleich zur Cortison oder anti-TNFa Therapie. 
In dem hier verwendeteten Modell wird eine Immunhepatitis in Wildtyp oder IL10ko Mäusen ausgelöst. Zudem wird die Mikroflora durch Gabe von Antibiotika beeinflusst. Auch wird die Mikroflora durch eine hoch komplexe colitogene Flora ersetzt, wodurch es nach einer längeren Wartezeit zu einer Colitis kommen kann. Die Leberschäden lassen sich durch die Leberwerte & die Colitis durch Endoskopie sehr gut kontrollieren,wodurch eine gute überwachung des Gesundheitszustandes der Tiere möglich ist. 
Der Einfluss anti-inflammatorischer Moleküle auf die entzündete Leber, sowie der Einfluss der Mikroflora auf dieses komplexe System kann nur im Organismus analysiert werden, gerade wenn auch der Darm zusätzlich betroffen ist. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
