Neuronale Regulation chron.-entzündl. Darmerkrank.
Millionen Menschen von chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED) betroffen. Diese Patienten leiden durch den chronischen, in Schüben verlaufenden Charakter der Erkrankung unter einer hohen Beeinträchtigung ihrer Lebensqualität und Leistungsfähigkeit, zumal es bisher keine ursächliche Therapie für diese Erkrankungen gibt. Letztlich bleibt bei einem Fortschreiten der Erkrankung nur die Resektion betroffener Darmabschnitte, wobei sich auch dann die Entzündung weiter ausbreitet.Diese Studie fokussiert sich auf die Charakterisierung der molekularen und zellulären Mechanismen der serotonergen Signaltransduktion in enterischen Neuronen unter physiologischen und pathologischen Bedingungen.Die Ergebnisse werden die neue potenzielle therapeutische Ziele für die Behandlung der Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen darstellen.
Durch die DSS-Behandlung, die ein etabliertes Verfahren zur Simulation chronisch entzündlicher Darmerkrankungen darstellt wird bei den Tieren eine Colitis induziert, das bedeutet eine maximal mäßige Belastung. In der Regel ist das Allgemeinbefinden der Tiere allerdings nur gering gestört.
Versuchszweck kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren (Zellkulturen, isolierte Organe etc.) als den Tierversuch erreicht werden, da die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind.
Die Gruppengröße wurde mittels der Poweranalyse ermittelt. Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße ist zur statistischen Absicherung notwendig. Im Vorversuch wird das Versuchsdesign optimiert, um die Tierzahl im Hauptversuch auf ein Minimum zu reduzieren.
Durch die Verwendung bereits etablierter, standardisierter Methoden, den Einsatz von qualifiziertem Personal, engmaschige Kontrollen der Tiere und die Beurteilung anhand eines Scoresystems wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert.Um Ängste/Abwehrreaktionen zu vermeiden werden die Tiere unter kurzzeitiger Inhalationsnarkose behandelt.Tiere, die im Versuchsverlauf ernsthaft erkranken, werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
