MAPK6 conditional
Die Proteinkinasen spielen eine Schlüsselrolle Rolle in Regulation von Zelldifferenzierung, Proliferation umd Zelltod und eine gezielte Hemmung von Proteinkinasen durch spezifische Inhibitoren gilt als eine vielversprechende Strategie für die Entwicklung von neuen Arzneimittel. Mit neuem Mausmodel wird uns ein neues System zur Verfügung stehen um wichtige Erkentnisse über eine bis jetzt nicht ausrechend erforsche Kinase (MAPK6) zu gewinnen. Die vorläufige Daten sprechen für eine Beteiligung von MAPK6 in Lungen- und Immunsystem Entwicklung, allerdings zeigen die Tiere mit MAPK6 Genzerstörung eine perinatale Lethalität, die weitere Untersuchungen ausschliest. Eine kontrollierte Deletion durch in vivo Cre-Rekombination ermöglicht die Einblicke in MAPK6 Signaltransduktion in verschiedenen Geweben zu gewinnen und die Verwendung von diesen Tieren in Krankheitsmodellen kann mögliche Hinweise für Therapieansätze ergeben.
Die gentechnische Erzeugung von Tieren (Vasektomie, Implantatrion von Embryonen) stellt eine geringe bis mäßige Belastung von Tieren dar. Die dadurch gezüchteten Tiere sind unbelastet.
Mit dem neuen Mausmodell soll die Grundlage für die Erforschung der MAPK6 Funktion in einem komplexen Organismus darstellen. Eine Genzestörung in Maus zeigte Änderungen im Immunsystem und Lungenentwicklung, führte aber zu perinataler Lethalität von 100% von Tieren. Zukünftig können mit dem hier generierten Mausmodell gezielter Fragestellungen bearbeitet werden und somit Tierzahlen minimiert werden.
Bei der angegebenen Tierzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tierzahl zur gentechnischen Erzeugung transgener Mäuse, die auf Erfahrungswerten beruhen. Sobald zwei Founderlinien die gewünschten loxP Sequenzen im Genom zeigen etabliert werden, wird die Vasektomie und Implantatrion von Embryonen eingestellt. Es wird weiter nur mit diesen unbelasteten Mauslinien gearbeitet.
Die operierten Tiere werden bis zum Absetzen des Nachwuchs einzeln gehalten, um eine optimale Erholung nach der OP zu gewährleisten. Pre- postoperativ erhalten die Tiere vorsorglich eine Schmerztherapie. Tiere werden täglich anhand eines etablierten Scoresystems überwacht und bei Verschlechterung des Allgemeinbefinden aus dem Versuch genommen.
