Regulation von Entzündungsparametern
Die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) ist eine weit verbreitete Volkskrankheit, von der heute mehr als 6 Millionen Menschen in Deutschland betroffen sind. Sie wird vor allem durch das Zigarettenrauchen und andere Schadstoffe in der Luft verursacht, die eine Entzündung in der Lunge hervorrufen. Die dauerhafte Entzündung führt zu strukturellen Veränderungen des Lungengewebes und verursacht Einschränkungen der Lungenfunktion. An den Entzündungsherden kann es zu einer vollständigen Zerstörung des Lungengewebes (Lungenemphysem) kommen, die nicht reversibel ist. COPD gilt bislang als nicht heilbar. Selbst der Rauchverzicht und die verfügbaren Therapieoptionen können das Voranschreiten der Erkrankung nicht vollständig stoppen. In den geplanten Tierversuchen sollen bestimmte Faktoren, die die Entzündungsreaktion modulieren und möglicherweise an der Umwandlung einer akuten Entzündung in eine chronische eine Rolle spielen, genauer untersucht werden. Von unseren Untersuchungen erwarten wir neue Erkenntnisse zu den Mechanismen, die die Entzündung in der Lunge regulieren und der Entstehung einer COPD entgegenwirken.Die Ergebnisse werden helfen, die Therapie chronisch entzündlicher Lungenerkrankungen zu verbessern.
Die Mäuse werden unter leichter Betäubung an 4 aufeinanderfolgenden Tagen behandelt. Dabei werden die Testsubstanzen über die Nase inhaliert. Es kommt zu einer Lungenentzündung. Am 5. Tag werden die Versuchstiere tierschutzgerecht getötet. Es werden Entzündungsmarker in der bronchoalveolären Lavage und im Serum bestimmt. Das Ausmaß der Entzündung wird am Lungengewebe untersucht. Es wird eine mittelgradige Belastung für die Tiere erwartet.
Die Effekte der Testsubstanzen auf aus dem Blut isolierte Immunzellen wurden  in Vorversuchen bereits definiert. Die zu untersuchenden Abläufe bei der Regulation einer Entzündungsreaktion in der Lunge sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die Maus als Versuchstier wurde gewählt, weil das Immunsystem der Maus  ausführlich erforscht ist und in wesentlichen Vorgängen direkt auf den Mensch übertragbar ist. 
Die Maus ist hinsichtlich der Induktion einer Entzündung der Lunge gut untersucht. Es liegen umfangreiche Vergleichsdaten vor, die eine Bewertung der Studie wesentlich erleichtern. Deshalb kann auf Vorversuche und weitere Kontrollen verzichtet werden.Das angewendete Verfahren erlaubt die Entnahme von Lavage-Flüssigkeiten und Lungengewebeproben für die Immunhistochemie und für die Genexpressionsanalyse aus einem Tier. Dadurch werden die Tierzahlen auf ein Nötigstes verringert.
Durch die Verwendung bereits etablierter, standardisierter Methoden, den Einsatz von qualifiziertem Personal, engmaschige Kontrollen der Tiere und die Beurteilung anhand eines Scoresystems wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Um Ängste/Abwehrreaktionen zu vermeiden werden die Tiere unter kurzzeitiger Inhalationsnarkose behandelt. Tiere, die im Versuchsverlauf ernsthaft erkranken, werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
