mTOR Signalweg beim Lungenemphysem
Chronisch-obstruktive Lungenerkrankungen (COPD) stellt eine der am häufigsten auftretenden chronischen Lungenerkrankungen dar und ist die vierthäufigsteTodesursache weltweit. Zentrale Risikofaktoren für diese Erkrankungen sind neben der Zigarettenrauch-Exposition auch das Alter. Derzeit gibt es für diese Erkrankung nur wenige therapeutische Interventionsmöglichkeiten die eher symptomatisch als kausal wirken. Ein weitergehendes Verständnis der molekularen Ursachen, die zur Entwicklung einer COPD führen, ist daher unerlässlich und eröffnet die Möglichkeit, neue kausale Therapieansätze zu entwickeln. In dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben wollen wir die Rolle des mTOR Signalwegs, der eine zentrale Rolle beim zellulären Proteinbiosynthese spielt, und dessen Interaktion mit dem zentralen Proteinabbau-System der Zelle, dem Proteasom, untersuchen. Beide molekularen Systeme sind bekanntermaßen in Alterungsprozessen involviert und spielen auch bei der Pathogenese der COPD eine wesentliche Rolle. Das Zusammenspiel zwischen mTOR Signalweg und Proteasomfunktion in der Lunge, insbesondere bei der Lungen-Alterung sowie bei der Emphysem-Entwicklung, ist derzeit völlig unverstanden. Das Tierversuchsvorhaben zielt darauf ab, die Wechselwirkung dieser beiden zentralen zellulären Signalwege bei der Entstehung eines Zigarettenrauch-induzierten Lungenemphysems und bei der Lung-Alterung als möglichen molekularen Mechanismus für die Entwicklung von COPD zu identifizieren.
Die verwendeten Mäuse sind genetisch verändert. Die Belastung der Tiere durch die genetische Veränderung ist jedoch gering. Z.T. werden die genetischen Veränderungen erst induziert, hier kann es längerfristig zu einer mittleren Belastung der Tiere kommen. Ein teil der Mäuse wird über mehrere Tage bzw. Monate regelmäßig Zigarettenrauch ausgesetzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet 
Als ein komplex aufgebautes Organ interagieren in der Lunge verschiedene Lungenzelltypen mit zirkulierenden Zellen des Immunsystems. Für die Pathogenese einer COPD ist die wechselseitige Beeinflussung von Lungenepithelzellen mit dem umgebenden Bindegewebe sowie mit aktivierten Immunzellen von zentraler Bedeutung. Diese komplexen Wechselwikungen lassen sich jedoch nicht im Zellkultur- oder Organkulturmodell erfassen und ausreichend beschreiben. Insbesondere chronische Expositionsszenarien, wie in dem hier dargestellten Zigarettenrauch-Modell lassen sich nur im Tiermodell untersuchen. Angesichts der steigenden Inzidenz und schlechten Prognose von COPD, lässt sich unserer Meinung der Einsatz von tierexperimentellen Studien rechtfertigen.
Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass sie für eine statistisch-belastbare Aussage zu verwenden sind und damit eine zuverlässige Aussage zur Interaktion des mTOR Signalwegs mit dem Proteasom bei der Entstehung einesZigarettenrauch-induzierten Lungenemphysems gemacht werden kann. Dies wurd in einem Gutachten von einem Biostatistiker überprüft. Es werden keine Tiere unnötig in den Versuch genommen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Zigarettenrauch und auch die genetischen Veränderungen führen zu einer Belastung der Tiere. Die erforderliche Exposition gegenüber Zigarettenrauch wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Dazu gibt es bereits Erfahrungen in unserem Labor. Die Belastung der Tiere wird täglich überprüft und bei einer Verschlechterung des Zustands sofortige Maßnahmen durch einen Tierarzt eingeleitet. Im Falle einer weiteren Verschlechterung des Zustands werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
