Strukturgebende Zellen bei Lebererkrankungen
In Organen, wie Lymphknoten und Milz, deren Hauptfunktion in der Koordination der Immunantwort liegt, wurde vor einiger Zeit eine neue bis dato unbekannte Zellpopulation beschrieben. Diese neue Zellpopulation wirkt mit an der räumliche Gliederung im Organ und gewährleistet so die Interaktion der einzelnen Zellen des Immunsystems innerhalb des betreffenden Organs. Neben dieser unterstützenden Funktion und Navigationshilfe, können diese Zellen auch Einfluss auf die Immunantwort nehmen. Des Weiteren wurde in verschiedenen nicht-immunologischen Organen (z.B. Leber) während einer chronischen Entzündung die Ausbildung von Strukturen beobachtet, die denen in Milz und Lymphknoten erstaunlich ähneln. Diese Strukturen sind derzeit nur unzureichend erforscht. Jedoch konnte ihr Auftreten mit verschiedenen entzündlichen Erkrankungen der Leber in Verbindung gebracht werden. Eine chronische Leberentzündung führt im Menschen zur einer irreversiblen Leberzirrhose (Schrumpfleber), welche in 90% der Fälle die Ursache für Leberkrebs ist. Weltweit ist der Leberkrebs die fünfthäufigste bösartige Tumorerkrankung und zweithäufigste tumorbedingte Todesursache. Diese Fakten machen die Erforschung und das Verständnis dieser Tumorart und dessen Entstehung unerlässlich. Ziel dieser Forschung ist es zu verstehen, welche Rolle diese Strukturen bei dem Verlauf der chronisch-entzündlichen Lebererkrankung haben könnten und ob ein Einfluss dieser Zellen bei der Lebertumorentwicklung besteht.
Die Mäuse werde zum einem mit speziellen Futter (welches/?) gefüttert und zum anderen sollen den Mäusen spezielle Leber-Toxine injiziert werden (welche?). Ziel der Behandlungen ist das hervorrufen chronischer Leberentzündungen bis hin zur Entwicklung von Lebertumoren. Nach Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU wird der Schweregrad der Verfahren je nach angewendeter Methode von gering bis mittel eingestuft. Je nach Behandlungsmethode werden die Mäuse nach 2 bis 42 Wochen zwecks Organentnahme schmerzfrei getötet. Nach Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU handelt es sich um einen Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Ziel unserer Untersuchung ist es zu verstehen, wie sich der Aufbau der Leber während entzündlicher Prozesse verändert und welchen Einfluss die zu untersuchenden Strukturen während des Krankheitsverlaufes haben. Hierbei spielt der räumliche Aufbau der Leber eine entscheidende Rolle. Derzeit existiert kein in-vitro-Modell der Leber, mit dem die Architektur dieses Organs hinreichend gut abgebildet werden kann. Weiterhin erwarten wir Wanderbewegungen von Zellen aus dem Blut in die Leber und Umgekehrt. Für diese genaue Simulation dieses Prozesses existiert derzeit kein Modellsystem.
Auf Grundlage der Expertise der Versuchsleiter wird eine Mindesgruppengröße von 3 Mäusen pro Gruppe angesetzt. Das Experiment setzt sich aus zwei Gruppen zusammen, Versuchsgruppe und Kontrollgruppe. Die geringe Kohortenstärke, bedingt aufgrund des komplizierten Analyseverfahrens, Isolierung der Zielzellen aus dem Organ mit anschließender Durchflußzytometrischen Analyse, bedarf der vierfachen Versuchswiederholungen um eine entsprechend große statistische Power zu erreichen. Je nach Versuchsansatz werden Reservetiere aufgrund einer erhöhten Mortalitätsrate mit einberechnet. Daraus ergibt sich für 3 verschiedene Mausstämme und je 6 verschiedene Behandlungsmethoden, insgesamt 926 Mäuse.
Die Versuchstiere werden in dem dafür genehmigten Tierstall gehalten, der Temperatur, Luftfeuchte und Helligkeit permanent auf einem für die Tiere angenehmen Wert einstellt. Die Injektionsdosis bzw. das Futter/Trinken wird anhand der Erkenntnisse anderer Gruppen so gewählt, dass sie auf ein für die Mäuse erträgliches Maß begrenzt bleibt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und täglich intensiv beobachtet. Mit Hilfe eines Beobachtungsplans wird der Zustand der Tiere täglich bewertet und im Fall eines unerwarteten krank Werdens der Tiere, erfolgt das schmerzfreie Töten.
