Ökologische Rolle aktiver Lichtortung bei Fischen
Manche Fischaugen besitzen Mechanismen um Licht in die Umgebung abzustrahlen. Ähnlich wie Fledermäuse Echos von Schall nutzen, testen wir ob Fische "ihr" Licht zur Detektion anderer Organismen nutzen. Diese Fähigkeit, wir nennen sie aktive Lichtortung (ALO), wurde bisher nur für Tiefsee- und nachtaktive Fische vermutet, die über Bioluminiszenz  verfügen. Die meisten Fische, wie auch Tripterygion delaisi (Td), leuchten nicht selbst. Manche können aber Sonnenlicht umlenken und manipulieren, und dieses in die Umgebung abstrahlen. Wir untersuchen ob Td ALO am Tag einsetzen kann und damit die Augen von anderen Organismen zum "Leuchten" bringen kann. Nicht-manipulative Beobachtungen zeigen, dass dies der Fall sein könnte. Um jedoch einen kausalen Zusammenhang zeigen zu können sind manipulative Experimente nötig.  Wir möchten die Licht-modulierenden Mechanismen Tds blockieren und somit ALO verhindern. So können wir den Beutefangerfolg und die Fähigkeit kryptiche Räuber (Drachenköpfe) mit und ohne ALO vergleichen. Sollte die Detektion durch Blockieren der ALO Mechanismen verändert werden, so wäre dies eine Bestätigung für ALO. Dies wäre einen noch nie zuvor berücksichtigten Aspekt in der Ökologie Tds. Damit wäre es auch sehr wahrscheinlich, dass viele andere kleine Fische ebenfalls ALO einsetzen. ALO wirft ein neues Licht auf die Evolution von Augen, die jetzt nicht nur als Lichtempfänger, sondern auch als Lichtlieferant und Detektionsziel in Frage kommen. 
Die Belastung ist gering im Sinne von Anh. VIII der RL 2010/63/EU: Wir kleben einen kleinen "Filteraufsatz" auf dem Kopf der Fische der entweder die ALO schattiert, oder erlaubt (Kontrolle). Der Gewebekleber ist tierärztlich zugelassen, vielfach erprobt, unschädlich, und die Anwendung rein extern. Die Filter fallen von alleine nach 3-5 Tage ab. Die Technik wurde in einem früheren genehmigten Tierversuch bereits entwickelt und erprobt. Die Fische verhalten sich normal und zeigen keine Indizien für Schmerzen oder Leiden. Sollte ein Aufsatz dennoch Irritationen verursachen, wird das Tier nicht im Versuch aufgenommen, sondern unter Beobachtung gestellt, bis der Filteraufsatz sich von alleine löst. Nach einem Versuch gibt es keine bleibende Schäden. Die Tiere verbleiben dann in der Anlage. 
In zahlreichen nicht-invasiven Beobachtungsversuchen haben wir die nicht-experimentellen Ansätze ausgeschöpft. Diese Methoden haben bzgl. Kausalität nur eine begrenzte Aussagekraft, da sie alternative Erklärungen meist nicht ausschließen. Manipulative Experimente sind daher notwendig um den kausalen Zusammenhang zwischen aktive Lichtortung und reflektierenden Ziele aufzuzeigen. Alternative Methoden zur Manipulation der Lichtabstrahlung (z.B. chirurgische Entfernung, Laserentfernung, Kauterisierung, Abdeckung durch Injektion von Elastomer) sind teils impraktikabel, teils führen sie zu großen Gewebeschaden. Unsere rein äußerliche Befestigung eines Aufsatzes auf der Kopfhaut des Fisches mittels Gewebekleber stellt die schonendste Methode der Manipulation dar.
In den Hauptversuchen wollen wir durch ein paarweises Design, bei dem die selben Fische wiederholt unter verschiedenen Bedingungen getestet werden, die Anzahl an Versuchstieren so gering wie möglich halten und dennoch die größtmögliche statistische Aussagekraft erreichen. Die Angegebene Anzahl an Versuchstieren spiegelt den Kompromiss dieser beiden Kriterien wider. Die höhere Zahl kommt nur zu tragen, falls das paarweise Design nicht umsetzbar ist (was die Vorversuche zeigen werden).
Die Behandlung erfolgt rein äußerlich mit einem nicht reizenden inerten Kleber der schnell aushärtet. Folglich ist die Behandlung schmerzfrei und auch ohne Folgeschmerzen. Nach einer kurzen Erholungsphase wird überprüft ob sich die Tiere an den Aufsatz gewöhnt haben oder nicht. Sollte keine Gewöhnung eintreten, wird der Fisch in seinem Heimaquarium unter Beobachtung gestellt bis der Filteraufsatz sich von alleine Löst. Ihn manuell zu entfernen würde nur größere Schäden an der Kopfhaut verursachen. Im Kontext der aktiven Lichtortung ist es nicht möglich Tierarten zu verwenden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da diesen unseres Wissens nach die dafür nötigen Mechanismen fehlen.
