Regulatorische B-Zellen / Kopf-Hals-Tumor
Die Behandlung solider Tumoren, wie das Plattenepithelkarzinom des Kopf-Hals-Bereiches (HNSCC ? head neck squamous cell carcinoma), stellt trotz vorhandener Fortschritte immer noch ein drängendes Problem dar. HNSCC ist weltweit die fünfthäufigste Krebserkrankung mit einer Inzidenz von über 600.000 Neuerkrankungen weltweit pro Jahr. Trotz Fortschritte bei Behandlung dieser Tumoren hat sich die 5-Jahres-Überlebensrate in den letzten 20 Jahren kaum verändert. Patienten mit HNSCC weisen wegen der Elimination und Fehlfunktion wichtiger immunologischer Effektorzellen häufig eine ausgeprägte Immunsuppression und unzureichende anti-tumorale Immunität auf. Aus diesem Grunde zielen moderne therapeutische Konzepte auf die Wiederherstellung der immunologischen Kompetenz. Daher ist der Zweck des beantragten Versuchsvorhabens die Etablierung von Kopf-Hals-Tumoren im Tiermodell, welches uns erlaubt, die Interaktion zwischen Tumor und Immunsystem zu studieren. Ist dieses Modell in unserem Labor etabliert, kann es uns für die vielfältigsten Fragestellungen - die Entstehung, das Wachstum sowie die Metastasierung von Tumoren im Kopf-Hals Bereich - dienen. Außerdem wollen wir in diesem Modell solche Therapiekonzepte untersuchen, die zur Wiederherstellung der immunologischen Kompetenz führen könnten.
Im Versuchsverlauf kommt es bei einem Teil der Tiere zum Anwachsen des Tumors im Bereich der Mundhöhle und im Bereich der hinteren Flnken, in dem der Tumor induziert wurde. Es gibt bislang keine Hinweise darauf, dass es im Beobachtungszeitraum zu wesentlichen Beeinträchtigungen der Tiere kommt. Möglich sind lokales Schmerzempfinden durch wachsendes Tumorgewebe sowie Belastungen aufgrund einer Beeinträchtigung der Ernährung.  Es wird ein geringer Schweregrad erwartet. 
In vitro Untersuchungen erbringen Hinweise auf zelluläre und molekulare Mechanismen der Aktivierung von Immunzellen durch potentielle Immuntherapeutika. Für die Beurteilung eines möglichen tumortherapeutischen Effektes in vivo sind jedoch konkrete in vivo Experimentalbefunde notwendig, die die pharmakologischen und physiologischen Effekte im Gesamtorganismus sowie idealerweise in dem entsprechenden Organ berücksichtigen.
Die beantragte Zahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der tumorimmunologischen Forschung sowie auf biostatistischen Berechnungen. Im Vorfeld des Antrages wurden die Experimente biometrisch geplant. So wurde sicher gestellt, dass die Versuchsgruppen so klein wie möglich gewählt sind, um dennoch auswertbare Ergebnisse zu erzielen.
Die Injektion von Tumorzellen sowie das Vermessen der Tumoren erfolgt unter Narkose, um die Schmerzen oder Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Anzahl der zu injizierenden Tumorzellen wird so gering dosiert, dass ein im Beobachtungszeitrum von 3 Wochen ein tastbarer aber für das Tier nicht belastender Tumor entsteht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Einstreu und Nistmaterial. Sollten die Tiere Schmerzen oder Leiden  erfahren, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
