Pankreatitis in TRPML-like2-defizienten Mäusen
Ein rezeptorvermittelter Anstieg der intrazellulären Kalziumkonzentration in Azinuszellen nach Stimulation durch Cholezystokinin ist ein entscheidender Signalweg bei der Freisetzung von Verdauungsenzymen wie Amylase oder Trypsinogen und eine gesteigerte Enzymfreisetzung führt zu Entzündung der Bauchspeicheldrüse (Pankreatitis). Es ist bislang unverstanden, inwiefern zusätzlich zu plasmalemmalen Kalziumkanälen auch kalziumleitende Kanalproteine in intrazellulären Organellen wie zum Beispiel Lysosomen oder Zymogengranula an der Entstehung von Kalziumerhöhungen beteiligt sind, die zur Enzymfreisetzung führen. Durch Analyse von Azinuszellen, in denen einzelne Kanalproteine inaktiviert sind, kann ein kausaler Zusammenhang zwischen den einzelnen Kanälen und der Enzymsekretion erfolgen. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Sie können jedoch die Grundlage für die Entwicklung von Kanalinhibitoren zur Therapie von Pankreatitis darstellen.
Caeruleingabe und Blutentnahme: Zunächst erfolgt eine Blutentnahme unter Basalbedingungen. Caerulein als Cholozystokininanalogon wird vier Mal an nüchternen Tieren appliziert. 2 Stunden nach der letzten Applikation erfolgt die finale Blutentnahme. Die Belastung durch die Blutentnahmen ist als gering einzustufen. Durch die wiederholte Caerulein-Applikation ist die Belastung insgesamt als mäßig einzustufen.
Es ist zu erwarten, dass die zu untersuchenden Kationenkanalproteine bzw. ihre Regulatoren die Pathophysiologie der Entstehung von Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) maßgeblich beeinflussen und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge beitragen. Für die angegebenen Gene gibt es keine spezifischen Inhibitoren sodass sich Versuche nur mit Deletionsmutanten in einem komplexen Säugermodell darstellen lassen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl der Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen.
