Widerstandsfähigkeit gegenüber Bakterien
Neben der Fähigkeit krankmachende Bakterien abzutöten kann es für das Überstehen einer Infektion maßgeblich sein, die mit der Infektion einhergehenden Schäden, z.B. durch bakterielle Gifte, zu begrenzen, zu reparieren und somit zu ertragen. Der hier als Widerstandsfähigkeit bezeichnete Aspekt der Abwehr beruht nicht auf klassischen Immunmechanismen (Antikörper, T-Zellen etc.), sondern auf entwicklungsgeschichtlich älteren, zellulären Stressreaktionen. Bei Pflanzen ist die Rolle dieser Widerstandsfähigkeit für das Überstehen einer Infektion gut erforscht, nicht aber bei Tier und Mensch. In kultivierten Zellen von Maus und Mensch konnten wir Stressreaktionen und daran beteiligte Eiweißstoffe identifizieren, welche die Widerstandsfähigkeit gegenüber bestimmten Bakterien und ihren Giften wesentlich mitbestimmen. Einige pharmakologisch wirksame Substanzen brechen den Widerstand gegen Bakteriengifte. Das vorliegende Projekt soll die Rolle von zwei in vitro offenbar schützenden Stressreaktionen bei der Infektion eines Säugetiers klären. Dazu soll im Infektionsversuch die Überlebensfähigkeit normaler Mäuse mit der Überlebensfähigkeit gentechnisch veränderter Mäuse verglichen werden, deren Zellen nach in vitro Daten einen Defekt in jeweils einem Widerstandsfähigkeits-vermittelnden Gen aufweisen. Diese Versuche würden die Voraussetzung schaffen, gezielt nach Pharmaka zu suchen, welche die von diesen Genen abhängige Widerstandskraft beeinflussen. 
Die Infektion mit Bakterien würde ohne Medikation schwere Belastungen erwarten lassen. Bei Erreichen eines Belastungsniveaus von 2 von 4 eines festgelegten Kriterienkatalogs ( http://www.uni-regensburg.de/forschung/zentrale-tierlaboratorien/medien/antrag/01_juni_2013_empfehlungen_der_berliner_tschb_zu_score_sheets_und_abbruchkriterien.pdf) werden daher Schmerzmittel gegeben ( http://www.gv-solas.de/fileadmin/user_upload/pdf_publikation/ana_schmerzen.pdf) und bei Erreichen eines Schweregrades von 3, oder nach 20 Tagen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Somit werden die tatsächlich zu erwartenden Belastungen als mittelschwer (http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2010:276:0033:0079:DE:PDF) eingeschätzt. 
In vorangegangenen Zellkulturexperimenten erwiesen sich bestimmte körpereigene Eiweißstoffe (ein Membranprotein und ein wichtiger Regulator von Stoffwechselfunktionen) als natürliche Schutzfaktoren gegenüber bestimmten bakteriellen Giften. Es soll nun überprüft werden, ob diese körpereigenen Eiweiße auch einen Schutz des Gesamtorganismus (Säugetier) vor Infektion mit den entsprechenden Gift-produzierenden Bakterien bieten. Da natürliche Defekte dieser Eiweiße beim Menschen nicht bekannt sind, lässt sich diese Frage nicht durch klinische Studien, sondern nur im Versuch mit Säugetieren beantworten
Zunächst wurden nach mehrjährigen in vitro Versuchen und intensiver Literaturrecherche die wesentlichen Fragestellungen herausgearbeitet, die nun mit den beantragten Tierversuchen beantwortet werden sollen. Es wurde eine biostatistische Beratung eingeholt, um eine Fallzahlabschätzung vorzunehmen, die sich auf vergleichbare Untersuchungen stützt.
Es ist eine maximale Zeit von 20 Tagen vorgesehen, in der die Tiere der Infektion und ihren Folgen ausgesetzt sind. Außerdem wird eine engmaschige Beobachtung vorgenommen und bei Erreichen festgelegter Kriterien das Experiment durch schmerzfreies Töten des Tieres ggf. vorzeitig beendet. Da das Ziel die Überprüfung der Gültigkeit von in vitro Daten im Säugetier ist, müssen Säugetiere verwendet werden. Es existiert kein anderes Säugetiermodell als die Maus, in dem Stämme mit den zu untersuchenden Defekten existieren. 
