Tumor und MICA
Das Versuchsvorhaben dient der tumorimmunologischen Grundlagenforschung. Die Fragestellung ist neuartig und wurde bislang noch nicht bearbeitet. Der Zweck des konkreten Versuchsvorhabens ist es herauszufinden, ob menschliche Tumore, die oft aufgrund ihrer Malignität das Tumorantigen MICA tragen, durch therapeutische Gabe von MICA-spezifischen Antikörpern eliminiert werden können. Neben dem Wissenzugewinn für die Grundlagenforschung dienen die Ergebnisse auch zur Evaluation, inwieweit dieser tumorimmunologische Ansatz der Krebsbekämpfung für translationale Zwecke (klinisch-therapeutischer Einsatz) geeignet ist. Letzteres basiert auf den jüngsten sehr ermutigenden Erfahrungen mit dem erfolgreichen klinischen Einsatz von Antikörpern zur Tumortherapie. 
Durch Tumorinduktion möglicherweise auftretende Beeinträchtigungen der Mäuse können nicht vollkommen ausgeschlossen werden. Deshalb werden die Mäuse über den geplanten Versuchszeitraum von max. 50 Tagen grundsätzlich täglich, mindestens aber jeden 2. Tag bezüglich ihres Gesundheitszustandes beobachtet. Werden die Mäuse moribund oder erfüllen die definierten Abbruchkriterien, erfolgt der Versuchsabbruch durch Euthanasierung.  Die Betäubung vor der retrobulbären Blutabnahme verursacht eine kurze Belastung von etwa einer Minute. Die Entnahme von 50 ? 150 µl Blut ist weniger als 10% des gesamten Blutvolumens des Tieres und daher gut verträglich. Durch die Applikation der Antikörper entstehen keine oder nur geringe Belastungen, die im Zusam-menhang mit der Injektion stehen (siehe
Bei Entstehung von Tumoren bzw. der Ausbildung einer Antitumor-Immunantwort handelt es sich um komplexe biologische Vorgänge, die durch in vitro-Versuche nicht simuliert werden können, da hierfür das Zusammenspiel löslicher Faktoren (z.B. Hormone, Cytokine, Chemokine), verschiedener Zelltypen und Organsystemen (z.B. lymphatische Organe, Blutgefäße) wichtig ist. Die Frage nach der therapeutischen Wirkung von MICA-Antikörpern bei Tumoren ist aufgrund der Komplexität des Immunsystems nur in einem geeigneten Tiermodell wie der Hausmaus zu beantworten, insbesondere im Hinblick auf eine Übertragbarkeit auf den Menschen. Die transgenen Mausmodelle, die wir hierfür verwenden wollen, eignen sich hierzu in besonderer Weise. 
Die mindestens benötigte Tieranzahl wurde anhand von statistischen Berechnungen ermittelt.
1) Durch Tumorinduktion möglicherweise auftretende Beeinträchtigungen der Mäuse können nicht vollkommen ausgeschlossen werden. Deshalb werden die Mäuse über den geplanten Versuchszeitraum von max. 50 Tagen grundsätzlich täglich, mindestens aber jeden 2. Tag bezüglich ihres Gesundheits-zustandes beobachtet. Werden die Mäuse moribund oder erfüllen die  genannten Abbruchkriterien, erfolgt der Versuchsabbruch durch Euthanasierung.  2) Die Frage nach der therapeutischen Wirkung von MICA-Antikörpern bei Tumoren ist nur in einem geeigneten Tiermodell wie der Hausmaus zu beantworten, insbesondere im Hinblick auf eine Übertragbarkeit auf den Menschen. Niedere Tiere können aufgrund deren einfachen Immunsystems nicht herangezogen werden.
