Präklinische M. Stargardt Studie
Morbus Stargardt ist eine vererbte, bislang nicht behandelbare Form der Netzhautdegeneration. Sie tritt bei Kindern und Jugendlichen auf und führt zum Verlust des zentralen Sehens, darunter auch der Lesefähigkeit. M. Stargardt ist eine sogenannte seltene Erkrankung, in Deutschland gibt es etwa 8.000 Patienten.Bei den meisten Patienten führen Mutationen in einem bestimmten Gen zur Ansammlung des Alterspigmentes Lipofuszin im retinalen Pigmentepithel (RPE), einer speziellen Zellschicht im Auge, die für die Funktion der Netzhaut essentiell ist. Lipofuszin schädigt die RPE-Zellen, was langfristig zu einer Zerstörung der Netzhaut führt.  Die schädigende Wirkung von Lipofuszin wird durch Licht noch verstärkt.In früheren Versuchen konnten wir zeigen, dass Lipofuszin durch die Behandlung mit einem speziellen Wirkstoff aus dem RPE entfernt werden kann. Wie sich die Entfernung des Lipofuszins auf die funktionelle Verbesserung der RPE-Zellen auswirkt ist noch nicht bekannt.In den geplanten Versuchen werden Mäuse, die als Modell für M. Stargardt dienen, mit dem erwähnten Wirkstoff behandelt. Nachdem das Lipofuszin durch die Behandlung entfernt wurde, können wir durch unterschiedliche Untersuchungsmethoden herausfinden, ob es tatsächlich zu einer funktionellen Verbesserung im RPE kommt. Wenn dies der Fall ist, eröffnet sich endlich eine Therapieoption für viele M. Stargardt-Patienten weltweit. 
Die Tiere werden nur geringen Belastungen ausgesetzt. Alle potentiell schmerzhaften und unangenehmen Eingriffe (zum Beispiel die Injektion des Wirkstoffes ins Auge, Untersuchungsmethoden wie OCT, SLO und ERG, die beim Menschen routinemäßig bei Bewusstsein vorgenommen werden) werden unter Narkose durchgeführt. Die Verabreichung der Narkose selbst stellt nur eine minimale Belastung dar. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Augen zur Untersuchung entnommen. 
Um die Auswirkung der Lipofuszinentfernung auf die funktionellen Veränderungen der Netzhaut zu untersuchen, ist es notwendig das RPE und die Photorezeptoren in ihrem natürlichen Zellverbund zu untersuchen. Dies lässt sich heute durch Zell- oder Gewebekulturen noch nicht realisieren.Weiterhin verlangt die Europäische Arzneimittel-Agentur für die Entwicklung neuer Medikamente den Nachweis des therapeutischen Effektes im Tierversuch.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde nach biostatistischen Überlegungen so gewählt, dass mit möglichst wenigen Tieren statistisch verlässliche Daten erhoben werden können. 
Die Injektion des Wirkstoffes und alle für das Tier potentiell unangenehmen Untersuchungsmethoden werden unter Narkose vorgenommen. Ein Auftreten von Schmerzen nach der Injektion ist nicht zu erwarten. Sollte es wider Erwarten zu Infektionen oder ernsthaften Erkrankungen kommen, werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
