Endotheliale Regulatoren der Herzinsuffizienz
Die chronische Herzinsuffizienz hat trotz verschiedener Therapien eine hohe Sterblichkeit. Studien unterstreichen die Funktion der kardialen Endothelzellen bei der Pathogenese der Herzinsuffizienz und belegen, dass endothelabhängige Mechanismen wie Angiogenese und Inflammation den Verlauf der Herzinsuffizienz beeinflussen. Die beteiligten endothelialen Signalwege sind weitestgehend unbekannt. Unpublizierte Vorarbeiten belegen, dass einzelne endotheliale Proteine im kardialen Endothel exprimiert werden und die endothelialen Funktionen regulieren. Die geplanten Versuche haben zum Ziel die Bedeutung einzelner endothelialer Signalwege in der Angiogenese und Inflammation des Herzens zu untersuchen und werden das Verständnis endothelabhängiger Mechanismen bei kardialen Umbauprozessen in der Herzinsuffizienz steigern. Die zu erwartende Ergebnisse liefern somit neue Ansätze in Therapie der Herzinsuffizienz.
Transverse Aortenkonstriktion (TAC): Nach Inhalationsnarkose sind Schmerzen im Bereich des Zugangsweges (oberes Drittel des Brustbeines) zu erwarten. Die TAC induziert eine Herzinsuffizienz, die zu einer erheblichen  Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens führen kann. Somit wird die Belastung der Mäuse als schwer angesehen. Zu Versuchsende werden die Mäuse getötet.Abakterielles Inflammationsmodell: Die intraperitoneale Applikation von Thioglykollat führt zu einer Peritonitis mit einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens und abdominellen Schmerzen. Bei der Injektion besteht die Gefahr einer Punktion von Bauchorganen, die mit erheblichen Schmerzen verbunden sein können. Die Belastung wird als mittelschwer angesehen. Zu Versuchsende werden die Mäuse getötet.
Die geplanten in vivo Maus-Experimente basieren auf Untersuchungen in kultivierten Endothelzellen, die bereits durchgeführt wurden und vielversprechende Ergebnisse liefern. Eine Voraussage über die biologische Bedeutung von einzelnen endothelialen Proteinen im Rahmen der Herzinsuffizienz in einem komplexen Organismus ist durch die Zellkultur-Experimente jedoch nicht möglich. Hier kann nur das in vivo-Experiment eine relevante Antwort geben, da komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, Leukozyten, Fibroblasten, Kardiomyozyten) in vitro Versuchen nur unzulänglich simulierbar sind. Desweiteren wird in der Fachliteratur nur ein Ergebnis aus einem Versuch mit einem Säuger (meist ein Nager) als mit Vorbehalt auf den Menschen übertragbar angesehen. 
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit den Tiermodellen und wurde durch ein statistisches Gutachten von einem Biometriker geprüft. Hiermit stellen wir sicher, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einem SPF-Bereich mit hohem Hygienestandard gehalten, um Infektionen der Tiere zu verhindern. Die Tiere haben durch eine Zeitschaltuhr einen geregelten Tag-Nacht-Rhythmus und werden in Gruppen gehalten. In den Käfigen sind die Tiere mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt, so dass eine möglichst naturnahe Unterbringung umgesetzt ist. Die Injektionen und Operationen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Maßnahmen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere leiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
