Untersuchung der Myelin-Erneuerung und Erhaltung
Im zentralen Nervensystem wird Myelin von Oligodendrozyten gebildet. Es handelt sich dabei um eine mehrlagige um eine Nervenfaser (Axon) gewickelte Membranschicht, die mit dieser Faser eine funktionelle Einheit bildet. Dies ermöglicht nicht nur die schnelle Nervenleitgeschwindigkeit in den myelinisierten Axonen, sondern bietet den Nervenfasern zusätzliche Unterstützung durch den gegenseitigen Austausch von Metaboliten. Aus der Fachliteratur geht hervor, dass Myelinproteine zu den langlebigsten Proteinen des zentralen Nervensystems gehören. Diese ungewöhnliche Stabilität führt zu der Frage, wie dynamisch Myelin ist. Die Mechanismen des Umbaus und der Erhaltung der Myelinscheide sind kaum erforscht und weitestgehend unbekannt. Generell ist vorstellbar, dass die Struktur des Myelins langsam aber kontinuierlich erneuert wird. Eine andere Möglichkeit besteht in der Erneuerung durch das Absterben der gealterten Zellen und Ersatz durch neu heranwachsende Oligodendrozyten. Um dies zu untersuchen, soll die Synthese des essentiellen Myelinproteins MBP (myelin basic protein) selektiv nach Abschluss der Myelinisierung ausgeschaltet werden. Veränderungen der bestehenden Myelinscheiden geben Hinweise darauf, ob die Erneuerung kontinuierlich abläuft oder durch nachwachsende Zellen erfolgt. Derartige Erkenntnisse über die Dynamik, den Umbau und die Erneuerung von Myelinscheiden sind wichtig zum Verständnis von Erkrankungen, die mit dem Verlust des Myelins, z.B Multiple Sklerose, einhergehen.
Die Induktion des knock outs durch die Injektion von Tamoxifen stellt eine geringe Belastung dar, ebenso wie die Injektion eines Narkotikums vor der Tötung. Eingige Tiere werden durch die Entwicklung eines progessiven Phänotyps einer mittleren Belastung ausgesetzt, die frühestens 4 Monate nach Induktion auftritt.
Untersuchungen zur Dynamik des Myelins erfordern die Beobachtung langfristiger natürlicher Prozesse im Zeitrahmen vieler Monate in einem intakten, komplexen Gewebe, wie es das Gehirn darstellt. Dies kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisiernenden Zellen und des Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
