Die Rolle von CD44 und NF2 in Leberkrebs
Lebertumore sind nach Lungenkrebs die zweithäufigste Ursache von Tumor-induzierten Todesfällen und gehören zu den wenigen soliden Tumoren, deren Auftreten und Mortalitätsrate weltweit steigt (Lozano et al. 2012). In Anbetracht der klinischen Relevanz ist ein verbessertes Verständnis der Lebertumorentstehung und Metastasierung zugrunde liegenden molekularen Mechanismen unerlässlich. In der geplanten Studie geht es in erster Linie darum, ein vertieftes Verständnis für die Rolle von CD44 und Nf2 bzw. deren Interaktion bei der Lebertumorentstehung und Metastasierung zu gewinnen. Dieses Verständnis soll schlussendlich dazu dienen, neue Therapieformen zur erfolgreichen Behandlung von Tumorerkrankungen zu entwickeln.
Die in dieser Studie verwendeten Tiere werden einer schweren Belastung, die aus dem Tumorwachstum und der progressiven Vergrößerung der Leber hervorgeht, ausgesetzt sein.
Die Tumorentstehung  und Tumormetastasierung stehlt einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren. 
Es wird die minimal benötigte Tieranzahl zum Erhalt statistisch signifikanter Ergebnisse, berechnet aufgrund geschätzter Effekt- und Varianzstärken, eingeplant. 
Für die im Rahmen dieses Vorhabens beschriebenen Experimente sollen Mäuse als Versuchstiere zum Einsatz kommen. Durch die komplizierten Vorgänge, durch die es zur metastatischen Streuung kommt, ist eine gewisse Komplexität des Modellorganismus nötig, um eine Übertragung der Erkenntnisse auf den menschlichen Organismus zu ermöglichen. Mit phylogenetisch niedriger stehenden Tieren, wäre diese Anforderung nur unzureichend zu erfüllen.
