Rolle von Zeb2 in der Hämatopoese
Hämatopoetische Stammzellen dienen einer lebenslangen Nachbildung von hochspezialisierten Blutzellen, welche im Laufe des Lebens ständig ausgewechselt werden müssen. Störungen in der Funktion der Stammzellen und den Reifungsprozessen (Differenzierung) kann zu verschiedenen Erkrankungen führen wie Aplastische Anämie, Myelodysplastischen Syndromen oder Leukämie.   In dem nun geplantem Vorhaben soll der Wirkmechanismus des in der hämatopoetischen Differenzierung involvierten Proteins Zeb2 genauer spezifiziert und durch funktionelle Tests verifiziert werden. Hierbei sollen folgende wissenschaftlichen Fragen beantwortet werden: 1) wie reguliert Zeb2 die Differenzierung innerhalb unterschidelicher Blutzelllinien. 2) Kann durch Modifikation bestimmter Signalwege die Differenzierungsdefekte wieder aufgehoben werden.3) Hat eine Überexpression von Zeb2 einen Einfluß auf die Selbsterneuerung von Stammzellen?3) ist Zeb2 auch für die Entstehung oder Verhinderung von malignen Erkrankungen verantwortlich? Durch dieses Projekt soll das Verständniss der Regulation von komplexen Differenzierungsprozessen in der Hämatopoese besser verstanden werden. Gleichzeitig soll die Rolle des Zeb2-Proteins auf die Funktion von Stammzellen untersucht werden. Dieses Verständniss wiederum kann Aufschluß über Erkrankungen geben, wo die Differenzierung oder Selbsterneuerung im Blutbildendem System gestört ist. Schließlich kann aus diesen Erkenntnissen neue therapeutische Ansätze abgeleitet werden.
Den Mäusen wird eine Substanz (Poly I:C) subcutan verabreicht um die Gendeletion zu induzieren. Hierbei wird das Tier grippeähnliche Symptome entwickeln. Des Weiteren werden hier zu therapeutischen Zwecken weitere Substanzen verabreicht: Roxolitinib über oralke Gabe und Azacitidine über intraperitoneale Injektionen. Hier wird ein geringer Schwererad erwartet.   Transplantationen von Knochenmarkszellen nach einer Bestrahlung der Tiere erfolgt über eine Vene. Nach Bestrahlung sind die Tiere müde und haben verminderten Appetit. Es können Infektionen auftreten. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Hier wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Im Rahmen des hier geplanten Vorhabens werden Regulationsmechanismen von murinen Blut-Stammzellen durch Transplantationsexperimente untersucht.Diese lassen sich nicht durch Untersuchungen an Zelllinien klären, da Stammzellen unter Kulturbedingungen ihre funktionellen Eigenschaften wie Selbsterneuerung verlieren und differenzieren.Ein weiterer Vorteil des murinen Systems ist,dass die hämatopoetischen Stammzellen in keinem anderen Organismus so gut definifert sind wie im Mausstamm C57Bl/6.Zudem ist das murine System dem humanen System sehr ähnlich,so dass eine Übertragung der Ergebnisse mögliche therapeutische Nutzen ermöglicht. Die Verschiebung von hämatopoetischen Stammzellpupolationen im peripheren Blut im Vergleich zur Knochenmarknische lassen sich nur im Tierversuch (Maus) ermitteln. 
Durch statistische und methodische Optimierungen soll die Zahl der Versuche reduziert werden.Die geschöätzte Zahl der Tiere basiert auf statistischen Berechnungen und derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Stammzellforschung. Wenn immer möglich, soll aus wenigen Tieren so viele Experimente wie möglich gleichzeitig angesetzt werden. Sollten die Ergebnisse bereits mit weniger Tieren ein klares Ergebniss zeigen so können einige Tiere eingespart werden.   
Durch eine Verfeinerung des Versuchsaufbaus und der Haltungsbedingungen sollen Leid, Schmerz und Belastung der Tiere verringert werden. Hier soll insbesondere nach der Knochenmarkstransplantation durch Unterbringung in besonders geschützte Umgebung und prophylaktische Gabe von Antibiotika die Infektionsrate gesenkt werden. Sollte trotz dieser Maßnahmen die Tiere eine Infektion erleiden oder nicht genügend Nahrung zu sich nehmen können, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
