Boaktives Korpel-Knochen Implantat
Knorpel besitzt ein lediglich sehr geringes Potenzial zur natürlichen Regeneration von traumatischen oder degenerativen Defekten. Bisher existieren nur begrenzte Behandlungsmöglichkeiten für osteochondrale Defekte in Knie, Knöchel und Hüfte, speziell osteochondrale Autotransplantate (OATS) bzw. die Unterfütterung der Knochendefekte mit autologer Spongiosa/Kunstknochen und anschließende Deckung mit Knorpelersatzmaterial oder das Einsetzen von künstlichen osteochondralen Implantaten; diese Therapien führen jedoch nicht immer zu befriedigenden langfristigen Resultaten und begründen einen Bedarf an klinisch effizienten Implantaten.Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung eines zellfreien bioaktiven Implantates zur Regeneration von Knorpel-Knochendefekten auf der Basis von Einwanderung/Einwachsen ortsständiger Zellen, die eine sichere Verankerung des Implantates und Knorpel-Knochen Neubildung ermöglichen. Die Erkenntnisse, die bei erfolgreicher Durchführung der tierexperimentellen Untersuchungen erlangt werden, sind von herausragender Bedeutung für die zukünftige therapeutische Anwendung der Knorpel-Knochen-Implantate. Es ergeben sich demnach neue Angriffspunkte für die Entwicklung von Therapiekonzepten zur Behandlung von osteochondralen Defekten beim Menschen.
In den rechten Kniegelenken der Tiere werden zwei osteochondrale Defekte mit einem Durchmesser von 6 mm generiert und mit einem Implantat besetzt. Der Schaden besteht in der Generierung des Defektes. Das verursacht bei den Tieren für etwa 1 Woche Schmerzen, welche durch Medikamente behandelt werden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad der Belastung der Tiere in den ersten Tagen  nach OP erwartet.
Übergeordnetes Ziel dieser Studie ist es, die regenerativen Knorpel-Knochen-Implantate molekularbiologisch und histologisch auf das Einwandern/Einwachsen von ortsständigen Zellen sowie Knorpel-Knochen Neubildung näher zu charakterisieren. Diese Untersuchungen können nicht systematisch beim Menschen durchgeführt werden, eine tierexperimentelle Studie ist daher erforderlich.Wir sind davon überzeugt, dass der Neugewinn an Wissen in der Knorpel-Knochen-Ersatztherapie sich im Gleichmaß mit den zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere und der eingeplanten Tierzahl befindet, und dass dies insgesamt als ethisch vertretbar eingeschätzt werden kann.
Die angegebene Tierzahl beruht auf einer biometrischen Planung, die in Absprache mit einem Statistiker durchgeführt wurde.
Die Schafe werden am in Tierhaltungsräumen (Pflege durch ausgebildete Versuchstierpfleger) unter konventionellen Hygienebedingungen gehalten. Die Fütterung erfolgt mit speziellem Schaffutter (Heu und handelsübliche Pellets). Es erfolgen Maßnahmen zur Schmerzlinderung der Tiere.Das Schaf hat sich aufgrund der dem Menschen ähnlichsten Anatomie, Morphologie und biomechanischen Eigenschaften und vergleichbarer Größen- und Belastungsverhältnisse in der orthopädischen Forschung als Tiermodell durchgesetzt.
