Zellzyklusregulation von Herzmuskelzellen
Wir untersuchen in diesem Projekt die Zellteilunsgprozesse im embryonalen und postnatalen Herzen. Hierfür nutzen wir genetisch veränderte Mäuse, bei denen bestimmte Zellteilungsproteine im Herzen fehlen. Wir wollen damit verstehen in welcher Phase der Entwicklung des Herzens die Proteine benötigt werden und ob sie vor einer Herzschwäche schützen. Das übergeordente Ziel ist ein besseres Verständnis der Zellteilungsprozesse im Herzmuskel während der Herzentwicklung zu erlangen. Das menschliche Herz hat nur eine sehr eingeschränkte Kapazität zur Regeneration. Ein Hauptgrund dafür ist die fehlende Fähigkeit der Herzmuskelzellen sich zu teilen. Bei einem Herzinfarkt stirbt daher eine große Zahl der Herzmuskelzellen ab und wird nicht wieder ersetzt. Ein besseres Verständnis der Zellteilungsprozesse embryonaler Kardiomyozyten kann langfristig dazu betragen, neue Therapien für Herzerkrankungen zu entwickeln.
Zur Untersuchung der Herzentwicklung werden an schmerzfrei getöteten Tieren embryonale und postnatale Herzenentnommen. Es sind nur geringe Belastungen zu erwarten. Zusätzlich wird die Herzfunktion echokardiographisch beurteilt. Diese Untersuchung ist eine nicht-invasive Methode, die unter Narkose erfolgt und somit keine Schäden am Tier verursacht.
Das Versuchsziel, die Mechanismen der Zellteilung von Herzmuskelzellen zuentschlüsseln, kann nur mit lebenden Mäusen nicht durchalternative Methoden erreicht werden. Es gibt kein geeignetes Zellkulturmodell für diese Fragestellungen. Die Zahl der Mäuse wird auf ein Minimum beschränkt und die molekularen Experimente werden in kultivierten Zellen durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Angaben in der Literatur und Diskussion mit anderen Wissenschaftlern, die an ähnlichen Fragestellungen arbeiten. Es wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Bedingungen sind so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Dies wird durch die engmaschige Überwachung der Tiere und die Verwendung von score sheets sichergestellt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
