Kleinvogelmonitoring auf Kartoffelanbauflächen
Ziel der geplanten Studie ist die Abschätzung der Risiken durch Pflanzenschutzmittel in Kartoffelanbauflächen auf kleine Singvögel (in diesem Falle Feldlerchen und Bachstelzen). Gravierende Effekte auf Wildtiere sind im Rahmen des Zulassungsverfahrens von Pflanzenschutzmitteln auszuschließen. Die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Zulassung von Pflanzenschutzmitteln und das dazugehörige "Guidance Document on Risk Assessment for Birds and Mammals Under Council Directive 91/414/EEC" (SANCO/4145/2000, Kapitel 6 "Higher Tier Tests" und 6.3 "Field Tests") beschreiben die Schritte, die zur Abschätzung möglicher Effekte auf Wildtiere durchgeführt werden sollen, darunter auch Feldstudien. In Kapitel 6.1.5. "Steps to refine the PT factor" werden Telemetriestudien genauer behandelt und als der Studientyp beschrieben, um mögliche Risiken von Pflanzenschutzmitteln auf Wildtiere abzuschätzen. Der Fokus dabei liegt v.a. auf der Raumnutzung von Fokusarten in der Zielfrucht in verschiedenen Wachstumstadien. Solche Studien sind zur Zeit durch keinen anderen Studientyp ersetzbar. Mit den Ergebnissen dieser Studien können dann Risiken für Mensch, Natur und Umwelt abgeschätzt und dementsprechend die Zulassung von Pflan-zenschutzmitteln genehmigt oder eingeschränkt werden.     
Bei der Studie sollen auf und an den Feldern vorkommende Singvögel (Bachstelzen und Feldlerchen) gefangen und beringt werden. Zusätzlich sollen pro Art max. 30 Adulte mit einem Telemetriesender ausgestattet werden. Die Sender werden so befestigt, dass sie nach ca. 6-8 Wochen von alleine wieder abfallen. Diese Methoden sind Standard in der Ornithologie, nicht-invasiv und werden von erfahrenem Personal schnellstmöglich (max. 3 min) durchgeführt. Der Schweregrad ist somit als gering einzustufen. Schäden sind keine zu erwarten.
Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und der entsprechenden EU Directive (Commission Directive 91/414/EEC) sind alle terrestrischen Vertebraten in eine Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln während des Zulassungsverfahren mit einzubeziehen. Daher ist der Versuch nicht zu vermeiden. Desweiteren gibt es zur Zeit keine Alternativmethoden und muss somit wie beschrieben durchgeführt werden.  
Bei der Studie sollen die beiden Vogelarten gefangen und beringt werden. Davon werden max. 30 Adulte je Vogelart für die Besenderung ausgewählt. Das EFSA Guidance Dokument der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (European Food Safety Authority; Guidance Document on Risk Assessment for Birds & Mammals on request from EFSA. EFSA Journal 2009; 7(12):1438. doi:10.2903/j.efsa.2009.1438. Available online: www.efsa.europa.eu) empfiehlt mindestens 20 Individuen.Da nicht von allen Tieren Daten erwartet werden können (Sender könnten vorzeitig abfallen oder besenderte Vögel die Gegend verlassen), müssen pro Art Reservetiere (10) eingeplant werden, um die Aussagekraft der Ergebnisse nicht stark zu vermindern. Reservetiere werden nur besendert, wenn unbedingt nötig.
Da auf und an den Studienflächen vorkommende Singvögel (Bachstelzen und Feldlerchen) für die Studie wichtig sind, können keine Alternativarten (im Labor) verwendet werden. Für Fang, Beringung und Besenderung der Tiere werden häufig benutzte Standardmethoden der Ornithologie verwendet, die über viele Jahre weltweit angewendet und somit bestmöglich verbessert wurden. Desweiteren werden diese Methoden nur von erfahrenem Personal durchgeführt, um Handlingszeit und Stress für die Tiere auf ein Minimum zu beschränken.
