Bioakkumulations Studie im Fisch
Das geplante Versuchsvorhaben untersucht die potenzielle Bioakkumulation von einer neu entwickelten Chemikalie im Fisch, bei kontinuierlicher Gabe über das Futter. Diese Daten sind wesentlicher Bestandteil der Risikobewertung bei der Neuzulassung in China und sind durch die zuständigen chinesischen Behörde gefordert.
Die Testkonzentrationen liegen unter der toxischen Wirkung der Substanz. Es wird mit keiner Belastung der Fische gerechnet. Die Fische werden mit einer Überdosis an Narkosemittel zu bestimmten Zeitpunkten und am Ende getötet.
Die Chemikalie ist eine Neuentwicklung der BASF. Diese Studie ist eine Behördenanforderung und kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden. 
Es wird die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Es wird mit keiner Belastung der Fische gerechnet. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
