Lymph. Metastasierung des Penis-Ca in der Maus
Im Rahmen dieser Arbeit sollen mit den zur Verfügung stehenden gepaarten Tumorzelllinien erstmalig ein standardisiertes Tiermodell für Untersuchungen der lymphogenen Metastasierungsmechanismen beim hochaggressiven Peniskarzinom etabliert werden. Die Ergebnisse aus diesem Projekt sollen den Weg ebnen, die Biologie dieser Tumorentität zu verstehen um schließlich hochwirksame Behandlungsstrategien entwickeln zu können.
In der ersten Versuchsphase wird eine Tumorzellsuspension subkutan an der Flanke injiziert. In der anschließenden chronischen Haltungsphase über einen Zeitraum von 6 Wochen wird ein Tumorwachstum erwartet, welches jedoch zu einer maximal geringgradigen Belastung führt. Schließlich wird nach erfolgter, den Leitlinien entsprechender Euthanasie das Tumorgewebe entnommen.
Entscheidend für die Prognose beim Peniskarzinom ist der Lymphknotenstatus. Die Mechanismen der lymphogenen Metastasierung sind somit von besonderer Bedeutung. Da die vielstufigen Prozesse der Metastasierung jedoch auf komplexe Interaktionen zwischen Tumorzelle und Wirtsorganismus beruhen, kann die Untersuchung dieser Prozesse nur im Tiermodell erfolgen.
Das Versuchsvorhaben gliedert sich, entsprechend dem biometrischen Gutachten zur Versuchsplanung, in zwei Phasen. Die erste Phase dient der Selektion der dann in Phase 2 nutzbaren Zelllinien und erlaubt eine deutliche Reduktion der Gesamtzahl der benötigten Versuchstiere.
Die Literaturrecherche ergab, dass von den zur Verfügung stehenden Tiermodellen die lymphogene Metastasierung xenotransplantierter Plattenepithelkarzinomzelllinien bei der immundefizienten Nacktmaus mit ihren nicht nur rudimentär angelegten Lymphknoten, nachgewiesen wurde. Die Tiere werden entsprechend der FELASA-Kriterien gehalten und regelmässig auf ihr Befinden hin begutachtet. Die Bennung und Kommunikation konkreter Abbruchkriterien erlauben eine etwaige schonende und zeitnahe Euthansierung.
