Resveratrolmetabolite als CR-Mimetika in der Maus
Die Zahl an übergewichtigen Menschen ist über die letzten Dekaden stark angestiegen und steigt weiter an. Übergewicht führt zu einem vielfach erhöhten Risiko frühzeitig an Leiden wie koronaren Herzkrankheiten, Bluthochdruck und Diabetes mellitus Typ 2 zu erkranken. Diese Leiden treten bei Normalgewichtigen erst spät im Leben auf und gelten daher als altersbedingt. Ihr frühes Auftreten verkürzt die Gesundheitsspanne und die Lebenserwartung von Übergewichtigen. Während Gesundheitsorganisationen dazu raten, vitaminreiche und kalorienarme Kost zu verzehren, scheint es, dass diese Bemühungen nicht ausreichen, um den Anstieg von übergewichtsbedingt chronisch Kranken zu verhindern. Daher wäre es von großer Bedeutung, Substanzen zu finden, die die positiven Wirkungen einer Nahrungsreduktion induzieren und die schädlichen Folgen von Übergewicht mindern. Es gibt Hinweise, dass Resveratrol solch eine Substanz sein könnte. Jedoch ist die Datenlage widersprüchlich, was eventuell an einer unterschiedlichen Metabolisierung des Resveratrols durch die Darmbakterien liegen könnte. Daher möchten wir die Bioaktivität zwei dieser Metabolite untersuchen und mit Resveratrolgabe und einer verringerten Nahrungszufuhr vergleichen. Wir hoffen dadurch herauszufinden, inwiefern die Wirkung von Resvertrol von der Zusammensetzung der Darmbakterien abhängt und inwiefern die Hoffnungen, dass Resveratrol eventuell als Nahrungssupplement altersbedingten Krankheiten vorbeugen könnte, berechtigt sind.
Die Mäuse werden mit verschiedenen Hochfettdiäten gefüttert und einigen Tieren werden intraperitoneal Substanzen appliziert ohne Krankheitszustände zu erzielen. Die Körperzusammensetzung des wachen Tiers wird mittels NMR in 2 Minuten gemessen, es wird ein oraler Glucosetoleranztest durchgeführt, die Tiere werden einzeln gehalten und einige Tiere bekommen bei ausreichender Mikronährstoffversorgung mindestens 60% des Futters der ad-libitum Tiere. Diese Belastungen sind gering bis höchstens mittel.
In-vitro haben wir die Wirkung Resveratrols und seiner Metabolite auf molekulare Marker für Alterungsprozesse untersucht und Unterschiede in der Bioaktivität der untersuchten Stoffe beobachtet. Um dies in einem System untersuchen zu können, in dem verschiedene Zellarten miteinander interagieren, brauchen wir Gewebeproben (Leber, Gehirn und Muskel) von Organismen, denen diese Stoffe verabreicht wurden. Dies macht die Verwendung und Tötung von Versuchstieren notwendig.
Bei Fütterungsversuchen ohne Induzierung von Krankheiten sind geringe Effekte zu erwarten. Um Unterschiede trotzdem zu erkennen, brauchen wir eine Gruppengröße von mindestens 10 Tieren. Um spätere Versuchsvorhaben möglichst überflüssig zu machen, planen wir eine umfangreiche Probennahme und -lagerung und werden eine Vielzahl von Geweben pro  Versuchsmaus entnehmen. So sollen pro Versuchstier möglichst viele offene Fragen zu Resveratrol und seinen Metaboliten beantwortet werden können.
Die Literaturdaten zu Resveratrolsupplementierung in niedrigen Modellorganismen wie Fliegen oder Würmern weisen auf eine verlängerte Lebensspanne durch Resveratrol hin. In Mäusen ist die Datenlage hierzu widersprüchlich. Vor einer Empfehlung zur Applikation am Menschen muss beantwortet werden, wovon (z.B. der Mikrobiota) der Effekt von Resveratrol in höheren Lebenwesen abhängt. Dazu eignen sich nur Mäuse und Modellorganismen, die eine ähnliche oder höhere Fähigkeit zu leiden empfinden.
