Campiglets
Das Versuchsvorhaben verfolgt zwei Ziele: Zum einen soll die Möglichkeit, Campylobacter-freie Ferkel ohne Schnittentbindung aufzuziehen untersucht werden, um damit einer Interferenz im angeschlossenen Infektionsversuch mit den Infektionsstämmen vorzubeugen. Zum anderen sollen sowohl Mono- als auch Co-Infektionen mit C.coli und C. jejuni an den gewonnenen Ferkeln durchgeführt werden, um mögliche Unterschiede im Kolonisationsverhalten der Bakterien im Darm zu belegen. Als Ursache hierfür kommen Unterschiede in den Nährstoffansprüchen der Campylobacter spp., wie sie bereits in vitro nachgewiesen wurden, in Frage, die durch Untersuchung der vorhandenen Metabolite in den verschiedenen Darmabschnitte abgeklärt werden sollen. Können für eine Besiedlung des Darms notwendige Nährstoffe herausgearbeitet werden, können evtl. bestimmte Diäten entwickelt werden, die durch den Entzug bestimmter Nährstoffe eine Kolonisation von Campylbacter spp. im Darm verhindern.
Eine geringgradige Belastung der Ferkel erfolgt durch die sofortige Entfernung von der Muttersau. Sollte eine Campylobacter-freie Ferkelaufzucht nur nach Gewinnung durch Kaiserschnitt möglich erscheinen, wird dieser operative Eingriff bei der Sau als mittelgradig eingestuft. Die Sauen verbleiben unter tierätzliche Aufsicht im Bestand. Des Weiteren werden Nasentupfer, Blut- und Kotproben bei den Ferkeln entnommen. Diese Probenentnahmen werden als gering belastend eingestuft.Die Infektion mit Campylobacter spp. der Ferkel erfolgt unter Narkose per Maulsonde. Die Belastung wird als geringgradig eingestuft. Durch die Infektion ist keine Erkrankung der Tiere zu erwarten. Eine Tötung der Ferkel am Versuchsende ist erforderlich, um  Kolonisations- und die Metabolomuntersuchungen durchzuführen. 
Die Untersuchung der Keimansiedlung ist vom intakten Gesamtorganismus abhängig, da das Kolonisationverhalten durch verschiedenste Parameter, wie der physiologischen Darmflora, den zur Verfügung stehenden Nährstoffen sowie der Mukusschicht beeinflusst wird. Die eingesetzten Infektionsstämme werden bereits vorab in vivo bezügliche ihrer Nährstoffansprüche charakterisiert, doch ist eine genauere Untersuchung der in den Darmabschnitten vorliegenden Metabolite, die auch durch das natürliche Mikrobiom produziert werden können, unabdingbar, um Unterschiede in der Ansiedlung verschiedener Campylobacter-Stämme erklären zu können. 
Um eine Gewinnung von Campylobacter-freien Ferkel zu erreichen, wird zunächst versucht, nach intravaginal Behandlung einer Sau mit einer milden Desinfektionslösung die Ferkel via naturalis zum Geburtstermin zu entwickeln. Erst wenn diese Vorgehen scheitert, werden Ferkel per Kaiserschnitt gewonnen. Da Schweine natürlicher Weise mit Campylobacter spp. infiziert sind, müssen die Saugferkel in einer Campylobacter-freien Umgebung mutterlos aufgezogen werden. Zur artifiziellen Infektion mit Campylobacter spp. werden aus den Würfen 28 Tiere ausgewählt (3 x 8 Tiere zur Infektion + 4 Kontrolltiere). Diese als minimal erforderliche Gruppengröße wurde statistisch als erforderlich für eine wissenschaftlich fundierte Aussage errechnet. Die überzähligen, nicht infizierten Ferkel verbleiben im Bestand  
Sollte ein Ferkelgewinnung per Kaiserschnitt notwendig sein, wird die Operation lege artis unter Narkose und unter tierärztlicher Nachsorge durchgeführt. Die Saugferkel werden wurfweise gehalten und zunächst mit Hilfe einer künstlichen Amme ernährt. Die Aufzucht entspricht den Anforderungen der TSchNutztV (Platzangebot, Beschäftigungmaterial, Boden, etc). Die Entnahme von Blut und Nasentupfern sowie die intragastrale Inokulation per Maulsonde unter Narkose werden als kurzzeitige, geringgradig belastende Eingriffe angesehen. Eine klinische Erkrankung durch die Infektion ist nicht zu erwarten.Die Nutzung von Schweinen dient der Übertragung der Erkenntnisse auf den Menschen und soll so Möglichkeiten der  Behandlung der Campylobacteriose eröffnen.
