Dendritische Zellen und biliäre Fibrose
Dendritische Zellen sind Teil des Immunsystems und an der Präsentation von Antigenen und Produktion von Botenstoffen beteiligt. Sie sind wichtige Koordinatoren zwischen angeborenem und erworbenem Immunsystem. Dabei gibt es verschiedene Untergruppen dendritischer Zellen mit unterschiedlicher Spezialisierung. Eine dieser Untergruppen spielt eine Rolle bei chronischen Leberentzündungen, welche die Grundlage der Entstehung einer Leberfibrose (Vernarbung des Lebergewebes) sind. Im Menschen kann dies schließlich zu einer Leberzirrhose führen (Schrumpfleber), die in 90% der Fälle die Ursache ist für Leberkrebs. Daher ist es Ziel dieser Forschung, die Mechanismen der Entstehung und des Verlaufs einer chronisch-entzündlichen Lebererkrankung, sowie die Rolle der Untergruppen dendritischer Zellen genauer zu verstehen, um in Zukunft möglicherweise Therapien für diese Art der Lebererkrankungen entwickeln zu können und somit das Entstehen von Leberkrebs vermeiden zu können.
Den Mäusen wird ein Antikörper zweimal die Woche über einen Zeitraum von 3 Wochen in die Bauchhöhle injiziert. Die Belastung, welche die Tiere durch die Injektion erfahren, ist nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzuschätzen. Der Antikörper führt zu einer Entfernung einer Untergruppe dendritischer Zellen aus dem Körper der Maus, wobei sich kein bemerkbarer Phänotyp für die Tiere einstellt, was schon in früheren Untersuchungen gezeigt wurde.Für die Untersuchung wird ein Mausmodell verwendet, welches aufgrund einer genetischen Manipulation in der Leber Fibrose entwickelt.Im Anschluss an die dreiwöchige Behandlung werden die Mäuse zur Organentnahme tierschutzkonform getötet.
Bei dieser Fragestellung kann nicht auf die Verwendung ganzer Tiere verzichtet werden, da ein intakter Organismus hierfür Voraussetzung ist. Die verschiedenen Interaktionswege des Immunsystems sind so komplex, dass sie nicht in einer Zellkultur simuliert werden könnten. Das Vorhandensein weiterer Organe wie Lymphknoten, Knochenmark und Milz ist unerlässlich, da Wanderbewegungen der Zellen über das Blut erwartet werden.Auch ein Modell, welches die dreidimensionale Struktur der Leber lebensecht abbildet ist derzeit noch nicht verfügbar und Untersuchungen zum Verlauf der Lebererkrankung können daher nur in vivo bewertet werden.
Zunächst muss die Antikörperfunktion in einer kleinen Testgruppen verifiziert werden. Die Behandlung der Tiere soll dabei nacheinander erfolgen mit schrittweise erhöhter Antikörperkonzentration. Tritt der gewünschte Effekt ein, erübrigt sich die Behandlung mit höheren Konzentrationen. Hier reicht eine einmalige Wiederholung aus, um eine zufällige Beobachtung ausschließen zu können. Pro Versuchsgruppe werden 12 Tiere benötigt, um statistisch verwertbare Daten generieren zu können. Auch die Verwendung von insgesamt 3 Kontrollgruppen (Einmal Behandlung mit einem Kontrollantikörper ohne spezifischen Effekt, und Behandlung eines Kontrollstamms mit depletierendem und Kontrollantikörper) ist nicht vermeidbar, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Das Leiden der Mäuse bei einer intraperitonealen Injektion ist gering.Die Mäuse werden sorgfältig während und nach den Injektionen beobachtet. Bei auffälligem Verhalten oder einer Verschlechterung des Zustands der Tiere wird der Versuch umgehend abgebrochen. Während des Versuchs werden die Tiere in einem dafür genehmigten Tierstall artgerecht gehalten. Temperatur, Feuchtigkeit und Helligkeit werden entsprechend reguliert.Die Maus wird als Versuchstier verwendet, da sie ein hervorragendes Modell für menschliche Krankheiten darstellt. Dies liegt zum einen an der Verfügbarkeit genetisch veränderter Mäuse, die gezielt diese Krankheiten entwickeln können und zum anderen an der starken Ähnlichkeit zwischen der menschlichen und der murinen Physiologie des Immunsystems, sowie anderer Organe.
