Einfluss externer Stimuli auf die EHEC Pathogenese
Die in diesem Antrag beschriebenen Versuche sollen dazu genutzt werden um den Effekt externer Stimuli wie der Mikrobiota-Zusammensetzung und des Wirts-Immunsystems auf die Shiga Toxin-vermittelte Pathogenese von enterohaemorrhagischen E. coli zu untersuchen. Zudem soll der Effekt von Antibiotikagabe auf die Expression und Pathogenese verschiedener Shiga Toxine untersucht werden. Die gewonnenen Kenntnisse über die verantwortlichen Stimuli im Darmtrakt sowie die Identifikation potentieller Therapeutika sollen dazu dienen das Gefährdungspotential durch geeignete, zukünftige Behandlungen der Infektionen deutlich absenken. Durch eine Reduktion der Toxinausschüttung bzw. durch Inhibition der Shigatoxin-Expression kann die Gefahr für die Entwicklung des Hämorrhagisch-Urämischen Syndroms (HUS) und langfristiger Nieren- und Hirnschäden deutlich vermindert und die Infektion lokal eingedämmt werden. 
Entstehende Schäden an den Versuchstieren sollen möglichst gering gehalten werden. Es werden nur schwache bis maximal mässige Belastungen für die Tiere im Versuche erwartet. Es wird sowohl durch tägliches Monitoring als auch durch stringente Versuchsabbruchkriterien gewährleistet, um das Leiden der Tiere minimal zu halten. 
Bakterien- und Zellkultur-basierte Modelle wurden/werden für Vorversuche zur Induktion der Shiga Toxin Expression durch Antibiotika genutzt und bilden eine gute Basis. Jedoch eignen sich diese Modelle nicht um die Shiga Toxin-vermittelte Pathogenese in Säugern zu untersuchen. Für die Charakterisierung des Einflusses von Mikrobiota und Wirts-Immunsystem ist das Zellkulturmodell ungeeignet, da es nicht die Komplexität im Wirt widerspiegelt.
Die Gruppengröße wurde auf das für eine aussagekräftige Statistik minimale Maß reduziert, um signifikante Unterschiede feststellen zu können. Die Zahl der für die Versuche vorgesehenen Teilexperimente festgelegten Tiere umfasst ebenfalls nur die minimal notwendige Anzahl an Versuchstiere.
Um die Schmerzen der Tiere auf das minimalste Maß zu begrenzen, werden die Versuche unter strenger Kontrolle und mit möglichst geringen Infektionsdosen sowie minimaler Versuchsdauer durchgeführt. Es werden Mäuse verwendet, da deren Immunsystem dem des Menschen deutlich ähnelt. Zudem sind die bakteriellen Erreger stark wirtsspezifisch, was die Nutzung anderer Tierarten verhindert.
