Erforschung der Zugstrategien der Flussseeschwalbe
Die Kenntniss der Konnektivität das Verhältnis der Individuen, die von demselben Brutgebiet zum selben Überwinterungsgebiet wandern, ist grundlegend um zu verstehen, welche Prozesse Populationen im gesamten Jahresverlauf beeinflussen. Dies wiederum ist essentielles Wissen für einen erfolgreichen Natur- und Artenschutz. Über die Zugwege und die Überwinterungsgebiete der Flussseeschwalbe wissen wir bisher nur sehr wenig. Unbekannt ist beispielsweise, wie sich die Wanderung zwischen den Geschlechtern unterscheidet und ob Küken und Eltern zusammen ziehen. Erst seit relativ kurzer Zeit können Geolokatoren für kleine Seevögel genutzt werden und damit diese Fragen beantwortet werden. Um sicherzustellen, dass wir das natürliche Verhalten beobachten, müssen wir aber ebenfalls erforschen, ob das Tragen eines Geolokators das Verhalten, den Reproduktionserfolg oder die Überlebenswahrscheinlichkeit beeinflusst. In unserer Studie wollen wir darum folgendes testen: 1. Die allgemeine Zugrouten der Flussseeschwalben. 2. Ob männliche und weibliche Flussseeschwalben die gleichen Zugrouten und Überwinterungsgebiete nutzen. 3. Ob Küken mit einem Elterntier ziehen oder alleine in das Winterquartier wandern. 4. Ob der Geolokator einen Einfluss auf das Brut- oder Fütterungsverhalten hat. 5. Ob der Geolokator einen Einfluss auf die Entwicklung der Küken, deren eines Elternteil eine Geolokator trägt, hat. 6. Ob der Geolokator einen Einfluss auf das Überleben von flügge Küken oder Altvögel hat.
Nester werden zufällig der Versuchs- oder der Kontrollgruppe zugeordnet. In der zweiten Woche der Inkubation wird von den Nestern der Versuchsgruppe jeweils ein Altvogel am Nest gefangen. Unmittelbar anschließend wird der vorbereitete Farbring mit einem daran befestigten Geolokator angelegt und der Vogel sogleich wieder freigelassen. Die Prozedur dauert ab Fang weniger als 5 Minuten. Anschließend wird in Nestern beider Gruppen das Brut- und Fütterungsverhalten beobachtet. Alle Verfahren, inklusiv das Anlegen des Geolokators, sind schmerzfrei und, abgesehen vom Anlegen des Geolokators, Standardverfahren in der Erforschung der Flussseeschwalbenkolonie.
Das Zugverhalten kann nur bei wildlebenden Tieren in ihrer natürlichen Umgebung in dem hier angestrebten Umfang beobachtet werden. Auch natürliches Brut- oder Fütterungsverhalten bzw. dessen eventuelle Beeinflussung durch das Tragen eines Geolokators durch einen Elternvogel kann nur in wildlebenden Populationen untersucht werden.
Aus langjähriger Erfahrung wissen wir, dass aufgrund natürlicher Sterblichkeit die jährliche Rückkehrwahrscheinlichkeit brütender Altvögel bei 85-90% liegt und die Wahrscheinlichkeit, dass Küken als Brutvögel zurückkehren etwa bei 25% liegt. Entsprechend erwarten wir, dass etwa 20 der 24 Altvögel mit Geolokator und 6 der 24 Jungvögel mit Geolokator zur Brutkolonie zurückkehren. Das Ausstatten von 48 Vögeln mit Geolokatoren gibt damit eine ausreichende Stichprobengröße, um die grundlegenden Fragen, nämlich ob es Unterschiede zwischen den Geschlechtern oder zwischen Adulten und Jungvögel gibt, zu beantworten.
Die Prozedur dauert ab Fang weniger als 5 Minuten. Das handling der Vögel kann aufgrund der umfangreichen Erfahrungen der Antragsteller auf ein Minimum reduziert werden und Schmerzen sind mit der Markierung nicht verbunden. 
