Wirkungen von Mikroplastik auf Amphibien
Die möglichen Wirkungen von Mikroplastik (MP) auf Amphibien an sich sowie die Vektorfunktion von MP für endokrine Disruptoren (ED) bei aquatischen Vertebraten wurde bisher noch nicht untersucht. Das beantragte Versuchsvorhaben soll daher als Grundlage für die Risikoabschätzung für Amphibien durch die gleichzeitige Umweltbelastung von MP und ED dienen. Als ED mit hoher Umweltrelevanz soll dabei 17-alpha- Ethinylestradiol (EE2) in Bezug auf wichtige Aufnahmewege bei zusätzlicher Verschmutzung durch Mikroplastik untersucht werden. Auch mögliche Effekte von MP allein werden mit in die Versuche einbezogen. Als Filtrierer sind Kaulquappen durch die mögliche Aufnahme von MP-Partikeln und daran gebundenen Schadstoffen besonders gefährdet und sollen daher Gegenstand der Untersuchungen sein. Untersuchungen hinsichtlich der Tiergesundheit, der Letalität bzw. Mortalität und der Rolle von Stress stehen dabei im Mittelpunkt. Neben Wirkungen auf das Schilddrüsensystem soll zudem die Sexualdifferenzierung untersucht werden. Mögliche Effekte von MP an sich werden durch histologische Untersuchungen (innere Kiemen, Magen-Darm-Trakt, Haut) sowie die biochemischen und molekularbiologischen Analysen verschiedener Biomarker erfasst.
Es ist anzunehmen, dass den Tieren durch die Behandlung mit MP und EE2 allein sowie in Kombination keine akuten Schmerzen oder Leiden entstehen. Es ist eher unwahrscheinlich, dass die Behandlung mit den aufgeführten Proben zu toxischen Effekten führt, sodass für die Tiere keine übermäßige Belastung entstehen sollte. Ob MP dabei trotz der bisherigen Erwartungen Stressreaktionen auslösen kann, soll ebenfalls untersucht werden und dient als Grundlage für die Risikoabschätzung.
Um Auswirkungen auf einen Organismus feststellen zu können, müssen die in der Realität vorhandenen Verhältnisse möglichst standardisiert nachvollzogen werden. Hierzu gehört die Exposition in Süßwasser und nicht im Zellkulturmedium (physiolog. Salzkonzentrationen, Puffersubstanzen etc. als zusätzliche Inhaltsstoffe), da sich dann Adsorptions- und Desorptions-Verhalten gänzlich anders darstellt. Des Weiteren erfolgt die Exposition in limnischen Systemen überwiegend durch die Aufnahme in den Verdauungstrakt mit seinen physiologischen Besonderheiten, die nicht mit Zellkulturen, die statisch oder semistatisch inkubiert werden, nachgestellt werden können. Daher lässt sich nur durch in vivo-Expositionen klar abschätzen, in wieweit endokrine Störungen über Mikroplastik als Vektor möglich sind.
Da es sich um eine Orientierungsstudie zur endokrinen Disruption vermittelt über östrogene Wirkmechanismen handelt, ist nach unseren langjährigen Erfahrungen eine Reduktion des experimentellen Ansatzes nur möglich, wenn die Experimente je Versuchsansatz mind. in Replikaten, allerdings mit mehr Individuen je Aquarium, durchgeführt werden. Je Behandlung werden daher 2 Aquarien mit je 25 Kaulquappen benötigt, um auch potentiell schwache Verweiblichungseffekte durch die EE2-MP-Exposition nachweisen zu können. Da nach 7 Tagen je 5 Tiere entnommen werden, verbleiben je Aquarium ca. 20 Individuen, die zum Ende der Exposition dann mit insg. ca. 40 Individuen für eine statistische Evaluierung auf Individuenbasis herangezogen werden können um relevante und publikationsfähige Ergebnisse zu erzielen.
Es ist anzunehmen, dass den Tieren durch die Behandlung mit MP und EE2 allein sowie in Kombination keine akuten Schmerzen oder Leiden entstehen. Es ist eher unwahrscheinlich, dass die Behandlung mit den aufgeführten Proben zu toxischen Effekten führt, so dass für die Tiere während der Exposition keine übermäßige Belastung entstehen sollte. Die Exposition von Xenopus laevis ist bisher das einzige etablierte ökotoxikologische Testverfahren zum Nachweis (anti)thyreoidaler Wirkungen mit gleichzeitiger Untersuchung der Sexualdifferenzierung von Vertebraten. Durch dieses sehr sensitive in vivo Nachweisverfahren werden alle möglichen Wirkmechanismen berücksichtigt. Zudem erlaubt es neben dem Testen von Reinsubstanzen auch das Austesten von Substanzgemischen, so wie hier beides vorgesehen.
