Zucht genetisch veränderter Maus-Linien Z 1474/15
Die Auswertung medizinischer Daten größerer Bevölkerungsgruppen hat u.a. gezeigt, dass ungünstige Nahrungsverhältnisse der Mutter während der Schwangerschaft eine Fehlprogrammierung des sich entwickelnden Organismus bewirken können. Diese Programmierung erhöht z.B. das Risiko für die Entwicklung von Zivilisationskrankheiten wie Übergewicht, Diabetes und kardiovaskulären Erkrankungen. Insbesondere Kinder diabetischer Mütter haben aufgrund der veränderten fetalen Programmierung ein höheres Risiko später im Leben Übergewicht und eine diabetische Stoffwechsellage zu entwickeln.Sogenannte epigenetische Mechanismen, die zu einer Veränderung der Ablesbarkeit der DNA Sequenzen führen, werden als molekulare Ursache hinter der Programmierung vermutet. Allerdings ist nicht bekannt welche Gewebe, bzw. dort aktiven Gene von der veränderten Programmierung betroffen sind. Die Zahl der von Adipositas u. Diabetes betroffenen Menschen nimmt in fast allen Ländern und über alle Altersgruppen hinweg zu und der Leidensdruck der Erkrankten, insbesondere der betroffenen Kinder ist sehr hoch, zudem besteht ein großes Risiko für Folgeschäden (kardiovaskulär, Nerven, Nieren).I.R. dieses Projektes sollen mit Hilfe eines natürlich entstandenen, diabetischen Mausstammes Zielgewebe und Zielgene der veränderten Programmierung identifiziert werden. Diese Gene und ihre Produkte könnten als klinische Marker in der Humanmedizin eingesetzt werden und der Risikobewertung und Verlaufsbeobachtung dienen.
Nach Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU sind die Belastungen als schwer einzustufen. Allerdings wird dieser Belastungsgrad in der Regel nicht erreicht, da durch tägliche Inaugenscheinnahme und dem strengen Einhalten der Abbruchkriterien eine maximal mittlere Belastung erreicht wird. Sofern durch den entstandenen Diabetes eine Einschränkung des Gesundheitszustandes, erkennbar an struppigem, stumpfem Fell, Abnahme der Beweglichkeit oder offensichtlicheren Krankheitszeichen ausgelöst wird, werden die Tiere umgehend getötet.  Zu den geringen Belastungen gehören oberflächliche Verfahren wie eine Ohrbiopsie für die Genotypisierung und die Blutglukosebestimmung durch eine Punktion der Schwanzvene. Es werden keine weiteren Manipulationen an den Tieren durchgeführt.
Es gibt zurzeit keine alternativen Möglichkeiten, die hochkomplexen Zusammenhänge der intra-uterinen Programmierung während der Fetalentwicklung zu simulieren, als im Tiermodell selber.Da für diese Untersuchungen die intra-uterine Exposition möglichst identisch zwischen den Versuchstieren sein muss, eignet sich ein Mausmodell, mit relativ kurzer Tragzeit, identischem Elterngenotyp und kontrollierten äußeren Bedingungen für diese Untersuchungen an Säugetieren besonders gut. 
Um die Gesamtzahl von 138 Nachkommen für das Experiment zu bekommen benötigen wir etwa 100 heterozygote Elterntiere. Dies begründet sich zum einen darin dass der benötigte Genotyp: wt/wt in männlichen Tieren nur in ¼ der Nachkommen erwartet werden kann. Unsere bisherigen Erfahrungen zeigen dass wir von einer Schwangerschaftsrate von 60% ausgehen können. Die Wurfgrösse liegt bei knapp 8 Tieren, von denen im Mittel 6 die Neugeborenenphase überleben. Zum anderen können wir die Elterntiere maximal 2 mal verpaaren, bevor die Fertilität aufgrund der diabetischen Stoffwechsellage eingeschränkt ist. Aus diesen Größen errechnet sich die Zahl von 100 heterozygoten Zuchttieren. 
Nur die zur Zucht vorgesehenen Tiere erreichen das entsprechende Alter um einen Diabetes zu entwickeln. Die erhöhte Wasseraufnahme macht häufigere Wasserwechsel, bzw,. die Bereitstellung von zusätzlichem Wasser erforderlich. Die erhöhte Urinausscheidung erfordert einen häufigeren Wechsel des Streus, Eine vorzeitige Tötung der Tiere erfolgt bei Einschränkung des Allgemeinzustandes oder Krankheitszeichen die auf eine stärkere Belastung hindeuten, z.B. eingeschränkte Beweglichkeit, struppiges Fell, Zeichen von Dehydrierung, Apathie, Verweigerung von Futter oder Wasser, gekrümmte Körperhaltung, etc. 
