Proteintranslation in kardialen Erkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen zählen weltweit zu den häufigsten Erkrankungen des Menschen mit schwerwiegenden Konsequenzen. Ein verbessertes Verständnis der molekularbiologischen Grundlagen dieser Erkrankungen sollte zu neuen therapeutischen Ansätzen führen. Von besonderem Interesse sind dabei intrazelluläre Signalkaskaden die zelluläres Wachstum und Überleben regulieren. Daher soll im hier vorgestellten Forschungsvorhaben die Bedeutung des regulatorischem Protein Pras40 und von RNA bindenden Proteinen, die in der Pathophysiologie von Herzerkrankungen eine zentrale Rolle spielt, untersucht werden. Dies soll durch veränderte Expression von regulatorischen Protein erreicht werden. Durch ein tieferes Verständnis der molekularen Krankheitsmechanismen sollen sich dann neue therapeutische Ansätze für Patienten mit Herzinsuffizienz ergeben. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es, neue therapeutische bzw. prophylaktische Strategien hinsichtlich Gefäßerkrankungen im Allgemeinen und diabetischen Gefäßkomplikationen im Besonderen zu entwickeln. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen angestrebt.
Kumulative Belastung: Mittelgradig.Die Injektionen, die Perfusionsfixation sowie die Zelltyp-spezifischen genetischen Defizienzen gehen nach eigener Erfahrung  allenfalls mit geringer Belastung einher ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens, was sich auch mit den Beschreibungen des Modells in der Literatur deckt. Das genetische Atherosklerose-Modell in Verbindung mit der Fettreichen Nahrung führt  zu erheblichen Stoffwechselveränderungen, die eine relevante und mittlegradige Belastung für die Tiere darstellen aber nicht mit Schmerzen verbunden sind. Gleiches gilt für die Implantation von osmotischen Pumpen. Alle Tiere werden am Ende des Versuchs versuchsbedingt getötet werden.
Hypertrophie einer einzelnen Zelle kann sehr gut im Zellkultursystemen getestet werden und wird wo immer möglich dem Tierexperiment vorgezogen. Allerdings ist die Bedeutung der Veränderung auf Herzmuskelzellebene für das Gesamtorgan nur im lebenden Organismus testbar. Bei der Herzdysfunktion und Atherosklerose ist das Zusammenspiel verschiedenen Zelltypen wie Herzmuskelzelle, Bindegewebszellen oder Gefäßzellen entscheidend, auch kann die Funktion gemessen als Pumpkraft des Herzens ebenfalls nur im lebenden Organismus beurteilt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herzforschung im speziellen in der Entwicklung von Herzversagen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis aussagekräftig beurteilen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Herzversagen nach infolge von arterieller Hypertonie belastet die Mäuse, sie werden daher engmaschig beobachtet. Im Falle die Tiere erleiden zu schwere Zeichen der Herzinsuffizienz (Wassereinlagerung, Appetitlosigkeit oder Luftnot), werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Das gleiche gilt für die Entwicklung von Stoffwechselveränderungen infolge von fettreicher Diät. Die Maus ist außerdem das kleinste Versuchstier, an dem eine kardiale Dysfunktion infolge arteriellem Bluthochdruck oder Diabetes mellitus experimentell induziert werden kann und das die Quantifizierung des Ausmaßes der kardialen Dysfunktion mit zuverlässiger Bestimmung der hämodynamischen Situation in vivo zulässt.
