Natürliche Killerzellen und Diabetes
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes mellitus Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindung und Amputationen erleiden müssen.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll die Rolle von bestimmten Zellen des Immunsystems, namentlich Natürliche Killerzellen und dem Botenstoff Interleukin-6 bei Entzündungen, die im Fettgewebe krankhaft übergewichtiger Menschen vermehrt auftreten, im Mausmodell untersucht werden. Diese Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie Entzündungen im Fettgewebe, krankhaftes Übergewicht, Insulinresistenz und die Entwicklung eines Diabetes mellitus Typ 2 miteinander zusammen hängen und welche Signaltransduktionswege in der Zelle dabei eine Rolle spielen. Das Ziel ist es, neue therapeutische Ansätze zur pharmakologischen Bekämpfung der Adipositas und des Diabetes mellitus zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es nur zu geringen Belastungen aufgrund von Gewichtszunahme, Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen. Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist in einem Teilversuch auf Grund der Vielzahl von Eingriffen als mittel anzusehen. Der Versuch endet versuchsbedingt unumgänglich mit der schmerzfreien Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der Tod stellt für die Versuchstiere den größtmöglichen Schaden dar.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Einfluss von Entzündungszuständen im Fettgewebe auf den Glukosestoffwechsel und die Insulinsensitivität in verschiedenen Körpergeweben. Da hier verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss verschiedener Gewebe auf den Glukosestoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig, operative Eingriffe sind nicht notwendig.
