Verlauf des systemischen Lupus erythematodes
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) gehört zu den Autoimmunerkrankungen. Dies sind Krankheiten, bei denen sich das Immunsystem gegen den eigenen Körper richtet. SLE kann in verschiedenen Organen unterschiedlich starke Schädigungen hervorrufen. Derzeit besteht eine suboptimale Therapie des Lupus mit Medikamenten, die starke Nebenwirkungen haben. Aus diesem Grund ist es wichtig, ein besseres Verständnis über die Pathophysiologie der Entzündung in der Lupus erythematodes zu gewinnen. Unser Experiment zielt auf eine detaillierte Analyse der molekularen Pathogenesemechanismen in SLE Mausmodellen ab.
Bei der Entwicklung einer Lupus-ähnlichen Erkrankung kann es zu Schädigung der Nieren mit Ausscheidung von Protein aus der Niere kommen. Die Schädigung ist dabei schmerzfrei, der Verlust an Eiweiß kann zu einer geringgradigen Belastung bei den Tieren führen. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei Autoimmunerkrankungen wie SLE, bei denen sich das Immunsystem gegen Bestandteile des eigenen Körpers richtet, passieren hoch komplexe Interaktionen der verschiedenen Zelltypen. So ist die dreidimensionale Struktur immunologischer Organe wie etwa von Knochenmark, Nieren und Milz nicht in in vitro Zellkulturen ab bildbar. Eine isolierte Organ Kultur ist nicht möglich, da es sich um länger andauernde Experimente handelt.  Komplexe entzündliche Prozesse, die das Zusammenspiel mehrerer Zelltypen beinhalten, können nur in einem lebenden Organismus untersucht werden. 
Um die Zahl der Versuchstiere maximal zu reduzieren, werden multiple inflammatorische Parameter an einem Tier untersucht. Die Experimente werden so geführt, dass eine möglichst vollständige molekularbiologische, genetische und immunologische Analyse stattfindet, so dass das Maximum an Information aus den Experimenten gewonnen werden kann. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Autoimmunforschung, insbesondere unsere Kenntnisse aus verschiedenen SLE-Tiermodellen. Durch die sachgerechte biostatistische Versuchsplanung, stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Neben der täglichen Kontrolle werden die Tiere sobald erste Krankheitszeichen auftreten noch genauer überwacht. Grundlage ist ein eigens erstelltes "Score Sheet", das die Abbruchkriterien für die Versuche definiert. Im Falle, dass es zu einer starken Beeinträchtigung der Tiere kommt, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
