Einfluss v. Stress auf eine Darmentzündung
Zu den chronisch, entzündlichen Darmerkrankungen zählen Morbus Crohn und Colitis Ulcerosa. Patienten leiden unter wiederkehrendem, teils blutigem Durchfall und an Schmerzen und Krämpfen im Unterbauch. Die genaue Ursache  ist bis heute nicht bekannt. Medikamente gegen die Darmentzündung bieten meist keine Heilung, sondern können nur die Symptome lindern. Viele der Patienten erleiden im Laufe ihres Lebens Rückfälle. Die Entwicklung neuer Therapieformen und Medikamente ist somit dringend erforderlich. Ein Grund für die Erkrankung und auch für einen klinischen Rückfall stellt wahrscheinlich akuter und chronischer Stress dar. Warum und über welche Mechanismen Stress die Erkrankung begünstigt und inwieweit diese Wege gegebenenfalls medikamentell beeinflusst werden können ist allerdings noch nicht ausreichend erforscht. Um diese Mechanismen verstehen und verhindern zu können sollen Mäuse, in denen eine Darmentzündung hervorgerufen wurde, unter Einfluss von Stress untersucht werden.
Durch die hervorgerufene Darmentzündung wird ein Teil der Mäuse für den Zeitraum einer Woche Durchfall, Schmerzen im Darm und evtl. Gewichtsverlust erfahren. Des Weiteren wird ein Teil der Mäuse mit mildem psychischen Stress konfrontiert, der in den Tieren kurzfristig Unwohlsein, aber keinerlei Schmerzen verursacht.
Die Entwicklung einer Stressantwort ist durch Hormone gesteuert und hängt von zahlreichen Wechselwirkungen und Organen ab, die mit Zellkulturen nicht  nachgestellt werden können. Sollte es in Zukunft Alternativen geben wird auf die Fortführung verzichtet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung von Darmentzündungen. Durch optimale Versuchsbedingungen und statistische Berechnungen wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet werden wird, um das geünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Dosis zum Hervorrufen der Darmentzündung wird so gewählt, dass sich eine mögichst milde Form der Erkrankung entwickelt. Der Umfang des Stresses wird so gewählt, dass zwar eine Stressantwort der Tiere hervorgerufen wird, diese aber die Tiere nicht nachhaltig schädigt. Die Tiere werden eng nach einem Scoresystem überwacht.
