Züchtung eines Mausmodells des Morbus Canavan
Eine Mauslinie, die ein etabliertes Tiermodell für eine schwerwiegende und tötlich verlaufende Leukodystrophie (Morbus Canavan) ist, soll gezüchtet werden und mit anderen, genetisch veränderten, Mauslinien gekreuzt werden. Dabei soll untersucht werden, ob die genetischen Veränderungen in den letztgenannten Mauslinien die pathogenetischen Veränderungen der erstgenannten Mauslinie mildern können. Durch die Ergebnisse das Projektes kann zum einen die Pathogenese des Morbus Canavan besser verstanden werden, und darüber hinaus können aus den Ergebnissen des Projektes neue Therapiemöglichkeiten für die Canavan-Erkrankung entwickelt werden. Das kann einen erheblichen Nutzen für Patienten darstellen, da bislang keine etablierte Therapie dieser Erkrankung vorliegt.
Aufgrund des Gendefekts in dem Mausmodell der Canavan-Erkrankung kommt es zu einer fortschreitenden schwammartigen Degeneration des Gehirns (vergleichbar mit der menschlichen Canavan-Erkrankung). Dadurch kommt es bei den Tieren, ab einem Alter von 3 Wochen zu Koordinationsstörungen der Extremitäten, Beeinträchtigung der Beweglichkeit, und zu einer verminderten Gewichtszunahme. Etwa 70% der Tiere sterben in einem Alter von 3 bis 4 Wochen. Der Grad der Belastung dieser Tiere wird daher als schwer eingestuft. Etwa 30% der Tiere überleben mindestens 1 Jahr. Der Belastungsgrad dieser Tiere wird als mittel eingestuft.Bei Versuchsende werden die Tiere getötet und das Gehirn für biochemische und histologische Untersuchungen entnommen.
Die pathologischen Veränderungen des Nervensystems, die im Verlaufe der Erkrankung zu der schwammartigen Degeneration des Gehirns führen, können bislang nicht an Zellkultur- oder Gewebekultur-Modellen nachgestellt werden. Daher ist für biochemische und histologische Untersuchungen zum Verlauf der Erkrankung und zur Beeinflussung ihrer Pathogenese die Züchtung entsprechender Tiermodelle notwendig.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Mäuse beruht auf Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe und publizierten Daten anderer Arbeitsgruppen und der Durchführung einer Power-Analyse. Auf der Grundlage neuer Daten werden in Zukunft weiter statistische Analysen durchgeführt werden, um ggf. die Anzahl der zu züchtenden Tiere zu minimieren.
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert und bei Belastungen bzw. Schädigungen, die die Beweglichkeit der Tiere deutlich eingeschränken, oder bei unzureichender Gewichtszunahme werden die Tiere tierschutzgerecht getötet. Die Verwendung von Mäusen zur Untersuchung des Morbus Canavan ergibt sich daraus, dass die Maus (neben der Ratte) die einzige Tierart ist, bei der es eine entsprechende Mutante gibt. Bei Wirbellosen kommen die in den hier verwendeten Mauslinien defekten Gene und die entsprechenden Stoffwechselwege nicht vor.
