Biokompatibilität der Laseranwendung am Ohr
Die Versorgung von hörgeschädigten Patienten ist trotz aller Weiterentwicklungen gängiger Hörsysteme und Cochlear-Implantat-Systeme derzeit noch unzureichend. Diese unzureichende Versorgung wird v.a. durch die mangelnde Frequenzspezifität der gängigen Hörsysteme bedingt. Eine Alternative zu den elektrischen oder mechanischen Stimulationsstrategien stellt die Stimulation mittels Lichtpulsen dar, welche sehr gezielt und streuungsarm appliziert werden können. Die Applikation von Lichtenergie im Hörsystem stellt eine neuartige Stimulationsstrategie dar, die sich noch in der Phase der Grundlagenforschung befindet. Ziel des Projektes ist die Entwicklung einer neuen Generation von Hörprothesen, die auf Lichtenergie basieren.Bisher ist wenig darüber bekannt, ob der Laser in den von uns genutzten Energiebereichen Schäden an dem bestrahlten Geweben hervorruft. Daher soll mittels Biokompatibilitätsanalysen geklärt werden, ob Schäden an dem bestrahlten-, und umliegenden Gewebe auftreten, um die Sicherheit der Laseranwendung in einem neuartigen Hörsystem sicher zu stellen und so eine dauerhafte Anwendung bei der Behandlung von hörgeschädigten Patienten möglich zu machen. 
Da bei dem Vorhaben alle Eingriffe unter Narkose und zusätzlicher Lokalanästhesie durchgeführt werden, werden den Tieren keine Schmerzen und kein Stress zugefügt. Durch die Laserapplikation am Innenohr soll keine Gewebeschädigung auftreten- dadurch ist auch bei chronischen Tieren eine Belastung durch Schmerzen nicht zu erwarten. Chronische Tiere werden nach der Bestrahlung für 4-8 Wochen am Leben gelassen und unter dauernder Beobachtung gehalten. Anschließend werden sie final in Narkose untersucht und unter Narkose getötet. Akute Tiere werden ebenfalls nicht mehr aus der Narkose erwacht und wie chronische durch zervikale Dislokation mit anschließender Dekapitation getötet. Hier tritt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion auf. Chronische Tiere stehen unter geringer Belastung.
Im Tierversuch wollen wir die Mechanismen der optischen Anregung des Hörsystems durch Licht sowie die Biokompatibilität der selben bestimmen. Dies ist ein unerlässlicher Schritt auf dem Weg zur Entwicklung einer neuen Generation von Hörprothesen. Die Versuche zur Untersuchung möglicher toxischer Effekte auf das gesamte Hörsystem sind unerlässlich und können weder an Zellkulturen noch an explantierten Organen durchgeführt werden. Mäuse werden dabei wegen anatomischer und physiologischer Ähnlichkeit zum Menschen für die Untersuchungen gewählt. 
Nach Möglichkeit werden mehrere Messungen an einem Tier durchgeführt. Des Weiteren erfolgt die Probennahme für die Biokompatibilitätsanalysen aus einem Tier, welches auch zur elektrophysiologischen Messung verwendet wurde. Dadurch wird die Anzahl der benötigten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose und werden nur durch sachkundliche und ausgebildete Personen durchgeführt. Die Allgemeinanästhesie wird durch die intra-peritoneale Gabe von 100 mg/kg KGW Ketamin und 10 mg/kg KGW Xylazin erreicht. Zusätzlich wird zur Schmerzlinderung eine Lokalanästhesie durch die subkutane Gabe von Priloain gegeben. Bei chronischen Tieren wird die Narkosedauer auf ein Minimum beschränkt und mögliche Inzisionen so klein wie möglich gehalten. Den Tieren wird außerdem intraoperativ ein Schmerzmittel gegeben, welches u.U. über eine längere Dauer verabreicht werden kann. Mäuse werden dabei wegen anatomischer und physiologischer Ähnlichkeit zum Menschen für die Untersuchungen gewählt. 
