Messung räumlich-modulierter neuronaler Aktivität
Eine Schädigung von Nervenzellen in den Gehirnregionen, welche man als Hippocampus und parahippocampale Region bezeichnet, führt zu einer deutlichen Beeinträchtigung in der Ausbildung neuer Gedächtnisinhalte sowie räumlicher Orientierungslosigkeit.Im Rahmen von degenerativen Erkrankungen, wie beispielsweise der Alzheimer'schen Erkrankung, gehen häufig als erstes in den genannten Regionen Nervenzellen unter.Es ist bekannt, dass die Nervenzellen im Hippocampus und der parahippocampalen Region höheren Wirbeltieren sowohl die Speicherung neuer Gedächtnisinhalte als auch räumlichen Orientierung ermöglichen. Es ist aber nicht bekannt, wie die Zellen in diesen Gehirnregionen mit anderen Teilen des Gehirns verschaltet sein müssen, um ihre zuvor genannten Funktionen erfüllen zu können. Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es, diese Verschaltung aufzuklären. Dadurch kann die Rolle einzelner Untergruppen von Nervenzellen identifiziert werden. Dies könnte dafür genutzt werden, spezifischer Arzneimittel zur Stimulation der definierten Zellgruppen zu nutzen, um einen Gedächtnisverfall mit möglichst wenigen und milden Nebenwirkungen aufzuhalten.
Zur Messung der Aktivität von Nervenzellen werden den Mäusen sehr feine Elektroden in das Gehirn implantiert. Mit einer feinen Glasfaser sollen Nervenzellen mit Hilfe von lichtsensitiven Ionenkanälen stimuliert werden.Die dadurch für das Tier entstehende Belastung wird als mittel eingestuft.Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei unter Narkose getötet, um auch aus dem Gehirngewebe weitere Erkenntnisse zu gewinnen. 
Die Messung der natürlich auftretenden Aktivität Nervenzellen im Rahmen der Informationsverarbeitung im Gehirn ist nur im lebenden Gesamtorganismus möglich.Kultivierte Nervenzellen ordnen und verbinden sich nicht so wie es im Gehirn der Fall ist. Ferner fehlt in Kulturen natürlich auch der Kontakt zu Sinnesorganen, sodass in diesem Fall Sinneseindrücke verarbeitet werden können.Für die Simulation von Informationsverarbeitungsprozessen mit Computern ist derzeit noch zu wenig über den Aufbau unseres Gehirns bekannt, um die große Komplexität auch nur annähernd modellieren zu können.
Durch eine statistische Analyse im Vorlauf des Versuchs wird gewährleistet, dass nicht mehr Tiere, als für eine aussagekräftige Interpretation der Ergebnisse nötig sind, verwendet werden.Die Standardisierung der Versuchsbedingungen reduziert die zu erwartende Varianz der Messergebnisse auf ein Minimum, sodass insgesamt weniger Tiere für zuverlässige Ergebnisse benötigt werden.
Die Operation an den Mäuse erfolgt unter Narkose und Anwendung von Lokalanästhetika. Zusätzlich erfolgt selbstverständlich eine post-operative Analgesie. Die Haltung der Tiere erfolgt unter dem neuesten Stand der Technik, bei kontrollierter Temperatur und Luftfeuchtigkeit. Die Mäuse werden jeden Tag versorgt und auf Auffälligkeiten überprüft, um beim Eintritt entsprechender Kriterien den Versuch schnellstmöglich zu nehmen.Die Verarbeitung räumlicher Information sowie die Ausbildung komplexerer Gedächtnisinhalte sind nur sehr eingeschränkt in einfacheren Organismen zu untersuchen. Die Maus ist die einfachste Tierart, welche die Möglichkeit der gezielten genetischen Veränderung mit einem dem Menschen verwandten Aufbau des Nervensystem verbindet, um die Ergebnisse zu übertragen zu können.
