Effektstudie an freilebenden Feldmauspopulationen
Ziel der geplanten Studie ist die Untersuchung möglicher Effekte eines Herbizids auf Feldmäuse in der Agrarlandschaft. Zurzeit sind Feldeffektstudien an Wildtieren (in diesem Fall Feldmäuse) durch keinen geeigneten anderen Typ von Untersuchungsverfahren (Laborversuch o.ä.) zu ersetzen, um realistische Daten zu den zu erwartenden Risiken von Pflanzenschutzmitteln unter Freilandbedingungen zu erfassen. Kleinsäuger müssen bei der Evaluierung von Pflantenschutzmitteln berücksichtigt werden. Zu der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Zulassung von Pflanzenschutzmitteln gibt es das Guidance Document on Risk Assessment for Birds and Mammals Under Council Directive 91/414/EEC (SANCO/4145/2000, Kapitel 6 Higher Tier Tests und 6.3 Field Tests). Eine neue Version des Guidance Documents wurde 2009 veröffentlicht. In diesem Dokument wird im Kapitel 6.4 (Field Studies to detect or quantify mortality or reproductive effects) dieser Studientyp behandelt. Demnach müssen derartige Versuche mit Feldversuchsmethoden durchgeführt werden, um diese Fragestellungen zu beantworten.Bislang liegen keine ausreichenden Daten zur Populationsentwicklung der Feldmaus aus Freilandstudien zu der zu prüfenden Substanz und zum Versuchsziel vor. Zur Erfassung der Effekte von Pflanzenschutzmitteln auf Wildtierpopulationen sind wildlebende Wühler als kleinste herbivore Säugetierarten für derartige Versuche die geeigneten Versuchsobjekte.
Das Handling  zur Geschlechts- und Gewichtsbestimmung ist nicht invasiv und verursacht sehr geringe Belastungen. Die Injektion des Transponders (PIT) ist mit kurzfristigen, geringen Belastungen (kurzer Einstich mit einer sterilen Nadel) verbunden.Es werden keine Schäden verursacht. Für diagnostische Untersuchungen werden maximal 24 Individuen fachgerecht (gemäß Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (1. August 2013)) mittels CO2-Inhalation getötet. Zur Untersuchung der Aktionsräume werden bis zu 20 Feldmäuse mit Radiosendern bestückt und über 24h telemetriert. Die Sender werden beim Wiederfang der Tiere entfernt. Schäden werden nicht erwartet.
Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und der entsprechenden EU directive (Commission Directive 91/414/EEC) sind alle terrestrischen Vertebraten in eine Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln während des Zulassungsverfahren mit einzubeziehen. Daher ist der Versuch nicht zu vermeiden.
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Feldmauspopulationen auf den jeweiligen Studienfeldern (hier: Wiese) dargestellt und abgedeckt werden. Daher werden alle Feldmäuse die auf den Feldern vorkommen bzw. gefangen und markiert werden, in den Versuch mit einbezogen.Die Anzahl der vorkommenden Feldmäuse kann stark von Jahr zu Jahr schwanken. Eine vorgegebene Stichprobengröße ist demnach im Voraus nicht gegeben. Daher wird eine Obergrenze bei den Tierzahlen von 7200 Individuen auf insgesamt 12 Wiesenflächen angesetzt.  
Der Fang, das Handling und die Markierung erfolgt nach den Methoden der neusten Veröffentlichungen. Zur Markierung wird ein Passive Integrated Transponder verwendet, der für vergleichbare Labornager, sowie zur Markierung von Haustieren geeignet ist. Jede Kanüle ist einzeln und steril verpackt. 
