Spreading Depolarizations vaskuläre Reaktivität
Nach einem Schlaganfall und Schädelschädigung (z.B. Schädelhirntrauma) treten oft kurz danach weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursachen dieser weiteren Hirnschädigungen sind noch nicht vollständig geklärt.Nach bisherigen Erkenntnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreading Depolarization") eine Ursache sein. Vermutlich ein teil von den Schaden ist durch eine gestörte Vaskuläre Reaktivität verursacht.  Demnach könnten neue Therapien, die ebendiese SD wirksam unterdrücken, die Ausbreitung weiterer Hirnschädigungen nach einem Schlaganfall reduzieren
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion).Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Dennoch wird durch Schmerzmittel zusätz-lich analgesiert. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die Bedeutung von Vaskulär Reaktiviert Störung wegen Spreading Depolarizations (SD) bei Patienten mit Hirnschaden ist bisher nicht etabliert. Kontrollierte Untersuchungen, wo mann SDs beim Menschen Provoziert wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Vaskulär Reaktiviert  auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich. 
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von je 5 Schweinen pro Gruppe, so dass eine Gesamtgrösse von 15 Schweinen geplant ist. Die drei Gruppen sind notwendig, um zu erfahren, ob eine SDs eine Vaskuläre Störung mit Vaskulär Reaktivität verursacht. Wenn Mann die Gehirne stimuliert und gleichzietig die SDs blockiert, wird sich sehen lassen ob SD Blockierung die Vaskulär Reaktiviert verbessern. Eine Kontrollgruppe mit 5 Tiere ist noch Notwendig. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine hypotherme Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
