Virale Vektoren und MNPs in Signalkaskaden
Adipositas und Übergewicht gehen mit schweren Begleiterkrankungen wie z.B. Herzkreislauferkrankungen, Diabetes Typ 2 und Arteriosklerose einher. Bisher gibt es keine erfolgreichen pharmakologischen Therapien, die diese Erkrankungen signifikant verbessern. Die Zahl übergewichtiger Menschen ist in den letzten Jahren in der westlichen Zivilisation drastisch angestiegen, was zu erheblichen finanziellen Belastungen der öffentlich Gesundheits- und Sozialsysteme geführt hat. Daher möchten wir neuartige, gentherapeutische Ansätze zur Regulation von Signalkaskaden im Fettgewebe untersuchen.Im geplanten TVV werden effiziente Methoden zu etabliert, die eine gezielte Gentherapie im braunen Fettgewebe (BAT) ermöglichen. Im Detail sollen Methoden für die BAT-spezifische TRL-Aufnahme und-Messung sowie auch für die Nutzung der TRLs zum Transport von viralen Vektoren für den Gentransfer und von kleinen Arzneistoffmolekülen entwickelt werden. Dadurch können neue Behandlungsmethoden zur Vorbeugung und zur Behandlung von Adipositas und ihrer Begleiterkrankungen entwickelt werden.
Die Injektion von Viren, TRLs, MNPs und/oder T3 ist als geringe bis mittlere Belastung einzustufen. Die Kälteexposition der Tiere ist ebenfalls als mittlere Belastung anzusehen. Die Messung der Herzfrequenz ist als mittlere Belastung einzustufen. Die Fütterung der Mäuse mit einer fettreichen Diät ist entspricht einer mittlere Belastung. Die Belastung durch die zeitweilige Isolation der Tiere ist als mittel einzuschätzen. Die Belastung der Versuchstiere durch die Stoffwechselmessungen sind als gering einzustufen. Alle Tiere werden nach Ende der Versuche getötet.
Metabolische Vorgänge sind hochkomplex und werden durch ein Zusammenspiel verschiedenster Organe wie weißem und braunem Fett, Leber und Muskeln reguliert. Bei der Etablierung neuer Methoden zur Gentherapie, die auf die Manipulation von Signalkaskaden im Fettgewebe abzielen ist es essentiell den gesamten Metabolismus zu untersuchen. Besonderer Fokus liegt hier auf der Lokalisation der TRLs nach der Injektion, da ein Teil davon nicht ins Fettgewebe transportiert wird, sondern von der Leber internalisiert wird. Im Gegensatz dazu können in in vitro Versuchen nur Effekte auf isolierte Zelltypen untersucht werden.
Bei der Berechnung der benötigten Tierzahlen legen wir zum einen eigene in vitro Daten zu Grunde, zum anderen orientieren wir uns an Publikationen in internationalen Fachjournalen. Die dort in anderen Studien erzielten Ergebnisse dienen uns als Orientierungsgröße bei der statistisch-biometrischen Berechnung der benötigten Tierzahlen bei einer statistischen Signifikanz von 5%, welche als Mindestmaß für einen relevanten Effekt angesehen wird. Weiterhin werden Versuche, die in vitro ausreichend Ergebnisse liefern ausschließlich nur in vitro durchgeführt.
Wir werden nur Versuche mit geringer und mittlerer Belastung durchführen, um unnötige Belastungen oder Leiden der Tiere zu verhindern. Die Tiere werden während der Versuche täglich überwacht und der Belastungsgrad gemessen. Sollte wider Erwarten der Belastungsgrad 3 (20 oder mehr Punkte) bei einem Tier festgestellt werden, wird das betroffene Tier durch zervikale Dislokation getötet.Die Maus ist ein weltweites Standardmodell zur Analyse physiologischer Vorgänge und metabolischer Parameter bei Säugern. 
