Schilddrüsenhormontransport in die Netzhaut
Die Reifung und Funktionalität der Lichtsinneszellen (Fotorezeptoren) in der Netzhaut (Retina) ist von einer kontrollierten Versorgung mit den Schilddrüsenhormonen Thyroxin (T4) und Triiodthyronin (T3) abhängig. Ein Hormonmangel führt z. B. zu Farbwahrnehmungsstörungen und ein Überschuss wurde in aktuellen Studien sogar mit einem Absterben der Fotorezeptoren in Verbindung gebracht. Daher möchten wir der Frage nachgehen, welche Mechanismen in einer gesunden Retina für den Schilddrüsenhormontransport in die Fotorezeptoren verantwortlich sind, und wie sich auf dieser Grundlage verschiedene Formen der Schilddrüsenhormonstörungen auf die Funktion der Fotorezeptoren auswirken kann. Bislang ist nicht bekannt ob T4 und T3 oder nur eines der beiden Hormone vom Blutkreislauf in die Netzhaut transportiert wird. Diese Frage ist vor allem bedeutsam im Kontext von Schilddrüsenhormonbehandlungen beim Menschen. Die zu erwartenden Erkenntnisse können daher aus biomedizinischen Gesichtspunkten bedeutsam sein, denn Schilddrüsenhormonstörungen sind unter Menschen weit verbreitet (ca. 10 % der Gesamtpopulation ist betroffen), doch Auswirkungen auf das visuelle System sind bislang kaum erforscht. Mittlerweile werden verschiedene Erkrankungen des Sehsinns (z. B. Farbenblindheit, Blindheit, Hervorstehen der Augen) mit Störungen der Schilddrüsenhormonversorgung in Verbindung gebracht, weswegen wir mit unserer Studie zur Ursachenforschung und frühzeitiger Prävention beitragen wollen.
Die Hormonbehandlung über 28 Tage erfolgt über unter die Haut implantierte Osmosepumpen. Zur Überwachung der Hormongabe werden alle zwei Wochen Blutproben entnommen. Veränderungen in der Fotorezeptorfunktion werden mittels eines nicht-invasiven diagnostischen Verfahrens ermittelt, bei dem durch Lichtreize in der Retina gebildete elektrische Potenziale über Elektroden abgeleitet werden. Zusätzlich dazu werden die Tiere enukleiert (operative Entfernung des Auges), um die Netzhaut histologisch zu untersuchen. Dieser Eingriff stellt erfahrungsgemäß keine große Beeinträchtigung für unsere Versuchstiere (Graumulle) dar, weshalb die Tiere nach Versuchsende in der Heimatkolonie verbleiben. Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt, daher wird die Gesamtbelastung als mittel eingestuft.
Die Retina ist ein komplexes Gewebe, welches ähnlich wie das Gehirn über vielfältige Transportmechanismen mit für die Versorgung und Regulation notwendigen Stoffen versorgt wird. Viele Transportmechanismen, wie u. a. das der Schilddrüsenhormone sind bis heute kaum untersucht. Die funktionellen Aspekte dieses komplexen Systems sind von zahlreichen physiologischen Einflussfaktoren im Gesamtorganismus abhängig (z. B. Abbau / Konvertierung von Hormonen). Histologische und genetische Untersuchungen haben wir bereits durchgeführt. Für die Untersuchung der systemischen Wechselwirkungen stoßen diese allerdings auf ihre Grenzen. Auf Zellkulturen oder isolierte Organe kann auch nicht zurückgegriffen werden, da hierzu das lebendige und zur Wahrnehmung der Sinnesreize befähigte Tier benötigt wird.
Für vorliegendes Vorhaben haben wir eine Stichprobengröße von 56 Tieren berechnet. Allerdings ist es in analogen Studiendesigns unüblich auf eine dermaßen große Versuchstierzahl pro Versuchsgruppe zurückzugreifen (in der Regel 5 - 7 Tiere / Versuchsgruppe). Daher bleiben wir mit 22 Versuchstieren deutlich unter der durch statistische Berechnungen ermittelten Versuchstierzahl. Wir erwarten dennoch einen signifikanten Effekt, denn das Auszählen der Fotorezeptoren auf ganzen Retinae führt zu hohen absoluten Zahlenwerten, die trotz kleinerer Stichprobengröße eine statistische Aussagekraft erwarten lassen. Darüber hinaus soll unser Vorhaben mit elektrophysiologischen Potentialableitungen um eine weitere Messgröße erweitert werden, die die histologische Quantifizierung zusätzlich unterstützt.
Sämtliche Eingriffe werden unter Narkose und postoperativer Behandlung mit Schmerzmitteln durchgeführt. Für die Hormonbehandlung nutzen wir Osmosepumpen, wodurch sich eine zusätzliche Belastung der Tiere durch tägliche Applikation der Hormone vermeiden lässt. Da im vorliegenden Vorhaben die Säugetierretina (die sich strukturell von denen anderer Tierklassen unterscheidet) im Fokus steht, müssen wir auf ein Säugetiermodell zurückgreifen, um die Ergebnisse übertragbar zu halten. Der Graumull ist unter anderem deswegen für diese Studie geeignet, da er sich durch reduzierte Schmerzwahrnehmung, gute Wundheilung, und - voll funktionsfähige aber - kleine Augen auszeichnet. Der visuelle Sinn kann aufgrund ihrer subterranen Lebensweise erfahrungsgemäß sehr gut durch andere Sinne kompensiert werden.
