Zugrouten süddeutscher Mönchsgrasmücken
Aus früheren Studien  wissen wir, dass in Süddeutschland sympatrisch  brütende Mönchsgrasmücken auf ihrem Herbstzug mindestens zwei geographisch getrennte Überwinterungsgebiete aufsuchen (Westliches Mittelmeerraum und Britische Inseln). Mönchsgrasmücken aus den großbritannischen Überwinterungsgebieten kehren im Durchschnitt früher wieder in die Brutgebiete zurück. Unser Wissen darüber, welche genauen Routen die Vögel im Herbstzug wählen, welche Überwinterungsgebiete sie nutzen, wie die zeitliche Koordinierung des Zugverhaltens (Abflug, Pausen, Ankunft, Gesamtdauer) gesteuert wird, ist äußerst limitiert. Unser Wissen basiert primär auf Ringfundanalysen, sowie stabilen Isotopen, die uns lediglich grobe Rückschlüsse auf das Gebiet, in dem die Vögel überwintern, zulassen. Auch erlauben sie uns nur Momentaufnahmen der Zeitpunkte der Beringung, sowie Wiederfang, der Aufenthaltsort der Vögel in der dazwischen liegenden Zeitspanne bleibt für uns aber ungewiss. Mit unserem hier vorgeschlagenen Untersuchungsvorhaben die Vögel auf ihrem Zug mit Geolokatoren zu besendern können wir diese Lücken schließen und die genauen Routen beider Phänotypen (Südwest- vs. Nordwestzieher) bestimmen. Wir erhalten exakte und gänzlich neue Information zu Orientierung und Zugrouten, sowie zur zeitlichen Koordinierung beider Strategien. Darüber hinaus wird es uns mit Hilfe genomischer Analysen erstmals möglich sein, die molekularen Grundlagen dieser Verhaltensweisen zu bestimmen.
Während des Fangs und der Besenderung sind keine Schäden zu erwarten. Die Belastungen sind als sehr gering einzustufen.
In diesem Projekt wird eine Verhaltensausprägung untersucht, die nur aus freilebenden Individuen und auf einem großen geographischen Rahmen erkennbar ist. Dadurch ist es nicht möglich, die Verwendung von freilebenden Tieren durch nicht-tierische Modelle zu ersetzen. Wir führen jedoch ergänzend eine Verhaltensstudie an Tieren in Käfighaltung durch um beide Beobachtungsformen vergleichen zu können um ggf in Folgestudien auf Verhaltensbeobachtungen in Gefangenschaft ausweichen zu können.
Für das beantragte Projekt wurde anhand der Anwendung statistischer Poweranalysen die Anzahl von 100 wiedergefangenen Tieren als erforderlich bestimmt, um signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen in Bezug auf die zu untersuchenden Parameter detektieren zu können. Aufgrund der antizipierten Wiederfangrate von 20% planen wir daher im gesamten Versuchszeitraum insgesamt 500 Individuen mit Geolokatoren auszustatten. Um aussagekräftige Schlussfolgerungen mit Hilfe der unter kontrollierten Bedingungen beobachteten Verhaltensstudie zu ermöglichen ist eine Entnahme von 30 Jungvögeln nötig.
Die notwendige Zeit für Fang und Behandlung der Vögel wird durch große Erfahrung und Routine der involvierten Feldarbeiter minimal gehalten (<15 Minuten), um die Stressreaktion zu minimieren, die nach heutigen Kenntnisse und empfohlenen Richtlinien 30 Minuten nicht überschreiten soll. Frühere Studien liefern keinen Hinweis auf anhaltenden Schaden durch Fangstress. Die nötige Menge an Blut für unsere genomischen Analysen (3% der gesamten Blutmenge) liegt deutlich unterhalb des vorgeschlagenen Grenzwertes (10%). Das Gewicht der angebrachten Geolokatoren ist mit 4% des Körpergewichts ebenfalls unterhalb dem vorgeschlagenen Richtwert von 5% angesiedelt.
