Perfusionsmessung mit OP-Fluoreszenzmikroskop
Die intraoperative Mikroskopie bedient sich fluoreszenzbasierten Techniken zur besseren Differenzierung von anatomischen Strukturen und Geweben. Fluoreszierende Farbstoffe wie z.B. Indocyanin-Grün werden bereits zur Gefäß- oder Tumordarstellung verwendet. Während der Operateur die operativen Eingriffe/Vorgehensweise zur Zeit noch über das Mikroskop-okular steuert, muss er, um die weiterreichenden fluoreszenzbasierten Informationen über die Gewebsperfusion oder das Tumorausmaß zu erhalten, entweder vom Weißlicht auf das Fluoreszenzlicht umschalten und kann dann lediglich die fluoreszenzmäßig dargestellten Strukturen (ohne das umgebene Gewebe!) sehen oder den Blick weg vom Mikroskop wenden und auf einen zusätzlich zur Verfügung gestellten Monitor werfen und dort lediglich eine Schwarz/Weiß-Darstellung des Operationfeldes zu sehen. Das stellt den Chirurgen vor das Problem, beide Informationen mental zur Deckung bringen zu müssen, und als Ergebnis dieses Prozesses die für seine Tätigkeit relevante Information heraus zu filtern. Abgesehen von der Unterbrechung des Arbeitsflusses kann es zu Fehlorientierungen kommen und/oder auch dazu führen, dass bei Betrachtung des Monitorbildes die Akutsituation, z.B. Einblutungen, nicht oder zu spät vom Chirurg erkannt werden. Multispektrales Imaging ermöglicht die simultane Darstellung/Überlagerung beider Bilder (OP-Situs und Blutgefäße oder Tumore) und ermöglicht eine hochauflösende intraoperative Gewebsdifferenzierung.
Es ist geplant, Gewebe und Blutgefäße im Gehirn sowie am Herzen unter dem OP-Mikroskop zu beobachten und eine Perfusionsänderung zu induzieren, die mittels "Multispektralem Imaging" in Falschfarbenüberlagerung dargestellt und wiedergespiegelt werden soll. Die Tiere werden beatmet und alle Eingriffe finden unter Allgemeinanästhesie und Analgesie statt. Die Tiere werden noch in tiefer Narkose ohne Wiedererwachen eingeschläfert, so dass die Belastung der Tiere als gering einzustufen ist. 
Zur Darstellung des Blutflusses, der Gewebeperfusion oder der aktiven Bildung von Protoporphyrin IX zur selektiven Anfärbung eines Hirntumors (Gliom) ist ein dynamisches Modell mit realem Blutfluss unerlässlich. In-vitro Untersuchungen an nichtschlagenden Schlachthofherzen haben gezeigt, dass die Technik prinzipiell geeignet ist, Fluoreszenzbilder als Falschfarbenbilder zu überlagern und dem Operateur einen signifikanten Informationsgewinn zu verschaffen. 1.) Das System lässt sich jedoch nur am lebenden Organismus mit allen operativen Komplikationsmöglichkeiten testen. Es existiert keine Ersatzmethode. 2.) Der Erkenntnisgewinn bzw. die Weiterentwicklung eines multispektralen Operationsmikroskops rechtfertigt das Procedere/Tierversuch. 
In den vorgestellten Versuchen ist geplant, die neuen Techniken in zwei wichtigen, unabhängigen Organen wie Gehirn und Herz hintereinander zu testen. Durch standardisierte Vorgehensweise wird die statistische minimale Anzahl von Tierversuchen angestrebt.
1. Alle Eingriffe werden in tiefer Allgemeinanästhesie und adäquater Analgesie durchgeführt. Die Narkoseeinleitung findet am sedierten Tier statt, so dass die Tiere so gering wie möglich belastet werden. Die Tiere werden nicht mehr aus der Narkose erwachen, so dass auch bei einer Bypass-Operation keine Schäden oder Schmerzen zu erwarten sind.2. Für das Versuchsvorhabens sind 30 - 35 kg schwere Schweine vorgesehen, weil sie hinsichtlich des Menschen vergleichbare und sehr ähnliche vaskuläre Strukturen im Hirn und am Herzen aufweisen und somit für die intraoperative Differenzierung von Arterien, Venen und Gewebe aus anatomischen und Zugangsgründen besser als kleine Nagetieren geeignet sind. 
