Inverse Dynamik bei Labrador Retriever
Der Labrador Retriever ist eine der beliebtesten und am meisten verbreiteten Hunderassen. In Deutschland steht er (2014, letzter verfügbarer Stand) auf Rang 4 der Welpenstatistik des Verbands für das deutsche Hundewesen. Wie bei allen großen und schweren Hunden besteht bei dem Labrador Retriever die Gefahr einer HD sowie einer ED. In der Tat treten beide Er-krankungen leider sehr häufig bei Labradors auf, da Hunde mit einen Body-Mass-Index (BMI) größer als 100 eine neunmal höhere Wahrscheinlichkeit einer Dysplasie entwickeln als Hunde, deren BMI unter 100 liegt. Der Grad der Dysplasie ist von großer Bedeutung für die Zucht. Für nicht eindeutige HD- oder ED-Klassifizierung müssen neue diagnostische Metho-den entwickelt werden. Die Ermittlung der Belastungssituation im Gelenk mittels inverser Dynamik könnte diese Lücke ausfüllen. Mit der inversen Dynamik ist es möglich, Informationen über die Nettosumme der gesamten Muskelaktivität in jedem Gelenk zu ermitteln. Diese Information ist relevant für rassenspezifische therapeutische und diagnostische Verfahren, um z.B. den Effekt von degenerativen Krankheiten zu quantifizieren. 
Die Versuche sind nicht invasiv. Es kann davon ausgegangen werden, dass keine Schäden zurück bleiben. Die Strahlenbelastung bei den röntgenkinematischen Versuchen ist sehr gering (berechneter Wert. max 1-5 mS)  woraus sich keine signifikante Erhöhung des Sterberisikos ergibt. Ähnlich ist die Belastung durch Röntgenstrahlung durch die CT-Scans als gering einzuschätzen.
Die inverse Dynamik kann nur an lebenden Tieren ermittelt werden. Versuche mit Kadavern oder Simulationen sind unzulänglich.
Wir beschränken uns auf das Mindestmaß an notwendigen Versuchsdurchgängen, um das Verhalten zu charakterisieren.
nicht zutreffend.
