Einfluss der Mitochondrien  auf die Fettleibigkeit
Die Stoffwechselkrankheiten Fettleibigkeit und Typ 2 Diabetes Mellitus steigen zunehmend in der Bevölkerung an, mit mittlerweile 6 Millionen Diabetiker in Deutschland, von denen die meisten Typ 2 Diabetiker sind. Bis heute ist nicht genau geklärt, welche Ursachen oder Gene für die Entstehung des Typ 2 Diabetes verantwortlich sind. Deshalb müssen Zielstrukturen entdeckt werden, welche  neue Ansätze für die Behandlung von Stoffwechselkrankheiten ermöglichen und so die Lebensqualität der Patienten verbessert oder sogar die Erkrankung stoppt.Eine Schaltstelle des Stoffwechsels wird von Mitochondrien eingenommen, welche Zucker und Fette verbrennen und so Energie für die Zelle und den Organismus bereitstellen. Krankhaft Fettleibige und Typ 2 Diabetiker haben beschädigte Mitochondrien und diese können die zugenommene Energie in Form von Zuckern und Fetten nicht vollständig verwerten, so dass eine Entzündung der Organe entsteht. Auslöser dieser Beschädigungen sind weitgehend unbekannt. Daher ist es wichtig, diese Auslöser zu identifizieren, um neue präventive Behandlungsmöglichkeiten für diese Erkrankungen zu erstellen. Wir werden untersuchen, wie Mäuse mit beschädigten Mitochondrien eine Fettleibigkeit hervorrufen und welche Faktoren hierfür zuständig sind. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, neue Behandlungsmöglichkeiten aufzuweisen, welche eine Beschädigung der Mitochondrien verhindert oder rückgängig macht und so den Stoffwechsel und die Fettleibigkeit normalisiert.
Mäuse mit geschädigten Mitochondrien werden mit fettreichem Futter gefüttert um eine Fettleibigkeit auszulösen. Folgend werden Mäuse intraperitoneal Insulin- und Zuckerlösungen injiziert bekommen, damit eine Zucker- oder Insulinresistenz bestimmt werden kann. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Obwohl Zellkultursysteme vorhanden sind, können diese nicht mitochondriale Defekte im Organismus aufklären, welche Typ 2 Diabetiker aufweisen. Zudem sind die Organ-Organ Wechselwirkungen entscheidend für die Entstehung der Fettleibigkeit und des Typ 2 Diabetes und kann nicht in Zellkulturexperimenten nachgestellt werden. Des Weiteren können auch keine niederen Tiere genutzt werden, da diese mitochondriale Proteine aufweisen, welche nicht im Menschen vorkommen. Da das Mausgenom sehr ähnlich dem des Menschen ist, korrelieren die gewonnen Stoffwechselparameter gut mit der Physiologie des Menschen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse unter Zuhilfenahme biostatistischer Programme und orientiert sich zudem an anerkannten Vorschlägen zur Berechnung des Stichprobenumfangs. Hierdurch wird gewährleistet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nagehölzern und Nistkästen bestückt. Die Fütterung der fettreichen Diät belastet die Tiere. Deshalb erfolgt erst diese Fütterung erst nach Eingewöhnung mit speziellem Futter, um die Tiere auf das neue Futter vorzubereiten und Komplikationen zu vermeiden.Sollten Tiere ernsthaft erkranken oder Schmerzen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
