Stammzellmobilisierung durch PIM/ CXCR4-Inhibition
Die CXCR4/ CXCL12-Achse ist ein wichtiger Regulator der Wechselwirkung von hämatopoietischen Stammzellen (HSCs) mit der Knochenmarksnische. Daher werden bei der allogenen oder autologen Stammzelltransplantation CXCR4-Inhibitoren eingesetzt, um HSCs aus dem Knochenmark zu mobilisieren. Die Mobilisierung mit dem Wirkstoff AMD3100/ Plerixafor erfolgt sehr schnell (innerhalb von 6-8h), jedoch kommt es nach 14-16h durch eine kompensatorische Überexpression von CXCR4 zum Wiedereintritt von HSCs in die Nische. Außerdem kommt es dadurch häufig zu gescheiterten Mobilisierungen, vor allem bei Diabetes- oder Chemotherapiepatienten.Wir konnten in vorherigen Studien zeigen, dass PIM-Kinasen die CXCR4/ CXCL12 -Achse entscheidend beeinflussen. Basierend auf diesen Erkenntnissen soll im Rahmen dieses Versuchsvorhabens geklärt werden, welche Nischenzellen einen aktiven PIM/ CXCR4 Signalweg besitzen, welche Auswirkung PIM-Defizienz auf Nischenzellen hat und ob PIM-Inhibition zusammen mit CXCR4-Inhibition die Stammzellmobilsierung verbessern kann. Das übergeordnete Ziel der beantragten Tierversuche ist es somit, neue Einsichten in die Mobilisierung von Stammzellen aus der Knochenmarksnische zu erlangen, die mittelfristig in verbesserte Mobilisierungsprotokolle einfließen werden.Als langfristiges Ziel erwarten wir damit eine effektivere Stammzelltransplantationstherapie und damit verbessertes Langzeitüberleben der Leukämiepatienten. 
Die Mäuse in diesem Tierversuchsvorhaben werden geringen Belastungen durch Stichschmerzen oder einer mittleren Belastung durch Röntgenbestrahlung ausgesetzt. Keine Maus wird mehr als 2 (eine geringe, eine mittlere) Belastungen ausgesetzt. Empfängermäuse werden nach der Transplantation regelmäßig überwacht. Es wurden klare Abbruchkriterien festgelegt, bei deren Erreichen die Mäuse umgehend getötet werden. Damit werden unnötige Leiden vermieden.Die Tötung vor der Knochenmarksentnahme oder Blutentnahme erfolgt schmerzlos durch CO2-Inhalation oder zervikale Dislokation.
Die alternative Methode ohne Tierversuch wäre das Zellkulturmodell. Allerdings ist das Zellkulturmodell für die Untersuchungen zum Einfluss der PIM-Kinasen auf die Mobilisierung der hämatopoietischen Stammzellen ungeeignet, da es die Interaktion der HSCs und Vorläuferzellen mit Stromazellen und extrazellulärer Matrix über Zellkontakte oder Zytokine nicht darstellen kann. Diese sind aber für entscheidender Bedeutung für die Retention bzw. Mobilisierung der Stammzellen in der Nische. Desweiteren können die aktivierten Signalwege sich deutlich von der in-vivo Situation unterscheiden, da Zelllinien häufig multiple Aberrationen, auch auf Chromosomenebene, aufweisen. Somit lassen sich im Zellkulturmodell keinerlei Aussagen über den Einfluss der PIM-Kinasen auf die Stammzellmobilisierung treffen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere, die für einen Versuchsdurchgang nötig sind, basiert auf dem derzeitigen wissenschaftlichen Stand auf dem Gebiet der Stammzellforschung.Desweiteren haben wir uns von einem Biostatistiker beraten lassen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Um die Belastung der Mäuse durch Röntgenbestrahlung so gering wie möglich zu halten, wird eine möglichst geringe Dosierung gewählt, die aber noch myeloablativ ist. Tiere, die eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden umgehend schmerzfrei getötet.Nach aktuellem Stand der Forschung ist ein solches Vorhaben mit keiner anderen phylogenetisch niedrigeren Tierart durchführbar, da ein dem Menschen ähnliches Blut- und Lymphsystem nur in Wirbeltieren vorhanden ist. 
