Stress und zelluläre Plastizität im Hippocampus
Stress ist ein wesentlicher Bestandteil unseres täglichen Berufs- und Privatlebens. Chronischer Stress kann zu pathologischen Veränderungen im Gehirn führen, die wiederum das Risiko beträchtlich erhöhen, an Depression oder Angststörungen zu erkranken. Durch Stress hervorgerufenen pathologischen Veränderungen im Gehirn führen außerdem zu kognitiven Einbußen, d.h. einer Beeinträchtigung der Fähigkeit, Erinnerungen über vergangene Ereignisse zu speichern und erneut abzurufen. Diese Fähigkeit hängt bei Säugetieren von der Hippokampusformation ab.  Trotz vieler Studien haben wir immer noch kein umfassendes Verständnis der zellulären Mechanismen, die der Fähigkeit des Hippocampus zugrunde liegen, Erfahrungen und Gedächtnis in normalen Situationen sowie unter Stress zu kodieren. Das Ziel dieses Projektes ist es, den zellulären Mechanismus der dem Hippocampus ermöglicht Informationen zu speichern und abzurufen, und die pathologischen Veränderungen, hervorgerufen durch Stress, welche die Funktion des Hippocampus stören, zu untersuchen.Wir hoffen, die neu gewonnenen Erkenntnisse aufgrund das hohen Homologiegrads in anatomischen, neurochemischen und molekularen Charakteristika der Hippocampusformation bei Mensch und Tier auf die Situation beim Menschen übertragen zu können und auf diese Weise neue Ansätze für die Behandlung stressbedingter kognitiver Störungen zu gewinnen.
In diesem Projekt werden Mäuse Stress ausgesetzt und einer OP unterzogen. Die Stressmodelle gleichen natürlichen Situationen, z.B. Revierkämpfen. Die Lerntests wurden artgerecht an das Mausverhalten angepasst. Die gentechnischen Veränderungen dienen vor allem der Visualisierung von Neuronen und beeinträchtigen das Wohlbefinden der Tiere nicht.  Mit der OP sollen Einblicke in Veränderungen der Neurone bei Lernprozessen mit/ohne Stress geschaffen werden. Hierbei wird auf mikroinvasivem Weg ein optischer Zugang zum Hippocampus geschaffen. Die OP erfolgt unter Narkose. Der optische Zugang beeinträchtigt das Wohlbefinden der Tiere nicht. Wir behandeln die Tiere mit äußerster Sorgfalt, um Schmerz und Leid bestmöglich zu vermeiden. 
Aufgrund der Komplexität der psychischen Prozesse, die für die Entwicklung emotionaler Störungen wie Depression und Angststörungen sowie stressbedingter kognitiver Einbußen verantwortlich sind, können die Tests nur in Organismen durchgeführt werden, die die Komplexität menschlicher Phänotypen abbilden. Um zu studieren, wie zelluläre Plastizität das Lernen beeinflusst ist es unerlässlich lebende Tiermodelle zu verwenden. Es ist zwar möglich Plastizität in einfacheren Präparationen, wie akuten Schnitten, zu beobachten, aber nur lebende Tiere können neue Informationen lernen und Aufgaben erfüllen welche zeigen, dass sie diese gelernt haben. Aus diesen Gründen ist ein Tiermodel das einzig verlässliche System um neuronale Plastizität zu studieren, gerade mit Blick auf Lernen und Stress.
Die Anzahl der in den einzelnen Tests verwendeten Tiere wurde auf das minimal notwendige Maß beschränkt, das für die Gewinnung statistisch valider Aussagen notwendig ist. Mit Hilfe von erfahrenen Statistikern nutzten wir eine stringente Planung, um die aktuell genutzten Zahlen zu quantifizieren.Der revolutionär neue Ansatz, der in diesem Projekt gewählt wird, gestattet die wiederholte Messung in denselben Tieren (s. Refinement). Auf diese Weise wird die statistische Durchschlagskraft erhöht (z.T. dienen die Tiere als ihre eigenen Kontrollen), so dass die Anzahl der Versuchstiere im Vergleich zu konventionellen Versuchsansätzen deutlich reduziert werden kann. 
Der von uns maßgeblich mitentwickelte neue Versuchsansatz gestattet es, Veränderungen in der Nervenzellarchitektur und ?aktivität mit einer überragenden Auflösung bis hin zur Ebene von Nervenzellkontakten wiederholt in denselben Tieren zu untersuchen. Nur auf diese Weise sind Aussagen zur Stabilität bzw. Dynamik derartiger Kontaktstellen im Zusammenhang mit stressbedingten kognitiven Einbußen möglich. Von Bedeutung ist, dass somit nicht nur wissenschaftliches Neuland betreten werden kann, sondern auch die Anzahl der Versuchstiere in erheblichem Umfang reduziert wird (s. Reduction).
