Validierung CreERT2-transgener Mauslinien
Im beantragten Versuchsvorhaben sollen ausgewählte BAC-transgene CreERT2-Mauslinien mit Reportermäusen verpaart und induziert werden um die zeitliche und räumliche Expression des Reporterproteins als Nachweis für die Rekombinationsfähigkeit des Transgens zu nutzen. Hierdurch soll zum einen die Möglichkeit eröffnet werden, begleitend zur Generierung der Linie sicher zu stellen, dass eine BAC-transgene CreERT2-exprimierende Mauslinie auch die gewünschten transgenen Eigenschaften hat und somit wissenschaftlich nutzbar ist. Darüber hinaus sollen bereits hergestellte CreERT2-Mauslinine aus externen Quellen im Hinblick auf ihre Rekombinationsfähigkeit validiert werden. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass eine existierende CreERT2-Linie für die weitergehende Nutzung in der Grundlagenforschung oder in der translationalen Forschung geeignet ist.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" eingeschätzt. Am Versuchsende ist der schmerzlose Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen erforderlich.
Die hier beantragten Tierexperimente an Mäusen dienen der Analyse der Funktion der CreERT2-Rekombinase in-vivo. Die CreERT2-Mäuse sollen künftig im Rahmen grundlagenwissenschaftlicher Ansätze genutzt werden, z.B. um gezielt Gene auszuschalten und dadurch neue Ursache-Wirkungsbeziehungen im Tiermodell zu identifizieren. Die ?Funktionsprüfung? vor endgültiger Etablierung einer Linie bzw. zur Sicherstellung der Rekombination ist ferner von großer Bedeutung, um die Sensitivität und Spezifität in künftigen Versuchen nicht zu gefährden. 
Der Versuch dient indirekt der Verminderung, da durch die Validierung rechtzeitig verhindert wird dass Versuche mit Linien durchgeführt werden, bei denen keine Rekombination statt findet. Auf diese Weise wird die Qualität der Forschung verbessert und letztlich vermieden dass unnötige Versuche durchgeführt werden.
Die nicht völlig vermeidbaren Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass die Haltung unter Bedingungen erfolgt, die ihren spezifischen Bedürfnissen entsprechen. Das versuchsdurchführende Personal ist geschult im tierschutzgerechten Umgang mit Versuchstieren. Die finale Tötung zur Organentnahme erfolgt schmerzlos unter Narkose. Die Untersuchungen werden an Mäusen durchgeführt, da sie aufgrund ihrer Physiologie und Pathophysiologie translationale medizinische Forschung ermöglichen und gleichzeitig durch genetische Eingriffe so manipulierbar sind, dass sie sich für die Beantwortung wissenschaftlicher Fragen sinnvoll nutzen lassen. 
