Entwicklung neuer Therapien zur Behandlung von SLE
Der Lupus erythematodes gehört zu den Autoimmunerkrankungen. Dies sind Krankheiten, bei denen sich das Immunsystem gegen den eigenen Körper richtet. SLE kann in verschiedenen Organen unterschiedlich starke Schädigungen hervorrufen. Die Behandlung der Lupus-Patienten ist unbefriedigend. Die zur Therapie eingesetzten Medikamente haben schwere Nebenwirkungen, die eine erhebliche Beeinträchtigung von Organen sowie eine Schwächung des Immunsystems verursachen. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, werden verschieden Mausmodelle verwendetet, die aufgrund ihrer genetischen Ausstattung aber auch induziert durch exogene Stimuli Lupus-ähnliche Symptome zeigen und neuartige Substanzen zur Terapie dieser eingesetzt. Das Versuchsvorhaben hat das übergeordnete Ziel neue, im Vergleich zu bisher verwendeten Medikamenten, wesentlich nebenwirkungsärmere Therapien für Lupus-Patienten zu entwickeln und somit die Lebensqualität dieser positiv zu beeinflussen.
Die Tiere entwickeln aufgrund ihrer genetischen Ausstattung bzw. durch einen exogene Stimulus Lupus-ähnliche Symptome und eine damit verbundene Schädigung der Niere. Dies wird über die Dauer des Versuchs zu einer mittleren Belastung der Tiere führen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. 
Bei Autoimmunerkrankungen wie Lupus, bei denen sich das Immunsystem gegen Bestandteile des eigenen Körpers richtet, passieren hoch komplexe Interaktionen der verschiedenen Zelltypen. So ist die dreidimensionale Struktur immunologischer Organe wie etwa von Haut, Lymphknoten, Knochenmark, Leber und Milz nicht in in vitro Zellkulturen ab bildbar. Die therapeutischen Effekte müssen im Hintergrund des komplexen Zusammenspiels des gesamten Immunsystems über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt werden.Die Substanzen, die hier untersucht werden, wurden bereits in vitro getestet und potenzielle Medikamente identifiziert. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Autoimmunforschung. Durch die sachgerechte biostatistische Versuchsplanung, stellen wir sicher , dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und optimal  versorgt. Die Käfige sind mit Nistmaterial und Nagehölzern ausgestattet. Neben der täglichen Kontrolle werden die Tiere sobald erste Krankheitszeichen auftreten noch genauer überwacht. Im Falle, dass es zu einer starken Beeinträchtigung der Tiere kommt, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
