Tiermodell Zikavirus
Das Zika-Virus (ZIKV) ist mit den Erregern anderer Erkrankungen, wie Gelbfieber und  Denguefieber, die ebenfalls von Mücken übertragen werden, eng verwandt. Anfänglich wurden  nur vereinzelt ZIKV-Infektionen des Menschen beobachtet. Mittlerweile werden aus 23 verschiedenen Mittel- und Südamerikanischen Ländern Fälle berichtet. Im Februar hat die Weltgesundheitsorganisation (WHO) die seit kurzem in Brasilien auftretende Häufung von zu kleinem Kopfwuchs bei Neugeborenen mit Zikaviren in Zusammenhang gebracht und die Infektion als ?Öffentlichen Gesundheitsnotstand internationalen Ausmaßes? eingestuft.Bei Infektionen von schwangeren Frauen scheint es gehäuft zur Ausbildung von zu kleinen Köpfe  und anderen neurologischen Störungen bei den Neugeborenen zu kommen. Zusätzlich wird ein Zusammenhang zu einer anderen neurologischen Erkrankung (Guillain-Barré Syndrom) vermutet.Um die Sicherheit und Wirksamkeit von Impfstoffen beurteilen zu können, ist es nötig sie in einem Tiermodell zu überprüfen. Ein solches Modell existiert für die ZIKV-Infektion noch nicht. Da sich nur wenige Arten mit ZIKV infizieren lassen, scheinen nur nichthumane Primaten dafür in Frage zu kommen. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, die ZIKV-Infektion in einem Tiermodell nachzustellen und somit wichtige Erkenntnisse zum Verlauf der Infektion und der Erkrankung zu gewinnen. Sobald Impfstoffe zur Verfügung stehen, könne diese dann in dem Tiermodell auf ihre Sicherheit und  Wirksamkeit überprüft werden. 
Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose. Mit nachfolgenden Schmerzen oder größeren Beeinträchtigungen nach den Eingriffen ist nicht zu rechnen. Zudem ist davon auszugehen, dass die Infektion eher mild verläuft. Daher wird die Belastung der Tiere als gering bis mäßig eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt ca. 4 Monate. Spätestens 28 Tage nach der experimentellen Infektion mit ZIKV werden die Tiere eingeschläfert. 
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplex verlaufende Immunantwort von Infektionskrankheiten nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Zur späteren Überprüfung möglicher Impfstoffe ist die Entwicklung und Etablierung eines Tiermodells eine essentielle Voraussetzung.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere eingesetzt werden. Die Tierzahl ist ausreichend, um grundlegende Daten zum Infektionsverlauf zu ermitteln. Die ermittelten Daten können anschließend genutzt werden, um für mögliche Folgestudien die optimalen Tierzahlen zu berechnen.
Noch existiert kein Tiermodell um ZIKV-Infektionen zu untersuchen. Nur wenige Tierarten sind mit ZIKV infizierbar. Aufgrund der bisherigen Daten scheinen sich nur Primaten für die Entwicklung eines Tiermodells zu eignen. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
