Biokompatibilität eines neuen Aneurysma-Clips
Aneurysmen der Hirngefäße sind angeborene oder erworbene Missbildungen. Diese sind die häufigste Ursache für  Subarachnoidalblutungen.  Werden diese Gefäßmissbildungen  erkannt, können sie mittels Gefäßclips operativ verschlossen werden. Nachuntersuchungen sind unabdingbar. Der Goldstandard zur intrakraniellen Gefäßdarstellung ist die Digitale Subtraktionsangiographie. Diese ist als Katheteruntersuchung über die Leiste mit Risiken, Kontrastmittelbelastung und einer Strahlenbelastung behaftet. Alternativ besteht die Möglichkeit mittels Magnetresonanztomographie (MRT) digital die Gefäße zu rekonstruieren. Dies ist aufgrund der fehlenden Strahlenbelastung und nicht invasiven Methodik weitaus schonender. Allerdings kommt es durch die ferromagnetischen Eigenschaften der Clips welche aus Metall bestehen, zur Artefafktbildung. Wichtige Untersuchungsgebiete werden nicht korrekt dargestellt und eine Beurteilung durch die Ärzte ist z.T. nicht vollständig möglich. Um die Strahlenbelastung und Risiken der Patienten zu minimieren und um des Weiteren die Diagnostik zu verbessern, ist es notwendig Gefäßclips auf Kunststoffbasis zu entwickeln. Diese würden keine Artefakte im MRT ausbilden. Die Biokompatibilität der Kunststoffe im zentralen Nervensystem sind in der Literatur nicht aussreichend dargelegt. Es gilt also potentiale Nebenwirkungen durch den Kunststoff auf Nervenzellen vorher zu erforschen 
Es erfolgt die Implantation kleiner Proben des Kunststoffes in die Unterhaut des Tieres, sowie unter die Hirnhaut der Versuchstiere. Nach 4 bzw. 12 Wochen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es erfolgt die histologische Aufarbeitung und Analyse der Gewebe. Hier sollen mögliche Zellschädigungen durch die Proben ausgeschlossen werden. Die Operationen zur Implantation sind kurz und die Wundfläche klein. Die Tiere werden nach der Operation hinsichtlich ihres Verhaltens regelmäßig beobachtet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Testung mittels in vitro Veruschen erfolgt im Vorfelld. Hier werden Nervenzellen und Astrozyten in der Zellzucht mit den Proben versetzt. Allerdings können hier Langzeitreaktion nicht abgebildet werden. Außerdem ist die komplexe Zusammensetzung des zentralen Nervensystem nicht komplett im in vitro Experiment simulierbar. Es kann daher nur eine verlässliche Beurteilung dieser Clips in einem in vivo Experiment erfolgen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der tierexperimentellen Studien.Ziel aller Beteiligten ist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko und Stressniveau zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Operation der Tiere erfolgt unter Vollnarkose mit ausreichender Analgesie. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Nach Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
