Etablierung des Tiermodells für TIND
Die Polyneuropathie gehört zu den häufigsten Komplikationen beim Diabetes mellitus. Um diese Komplikation zu vermeiden, ist eine optimale Stoffwechseleinstellung wichtig. Eine intensivierte Blutzuckereinstellung konnte das Risiko einer diabetischen Neuropathie beim Typ 1 Diabetes reduzieren (Fullerton et al. 2014). Umso verwunderlicher ist es, dass auch eine Form der diabetischen Neuropathie berichtet wurde, die unter Diabetesbehandlung erst auftritt oder sich verschlimmert. Dieser Subtyp wurde als sogenannte Behandlungsinduzierte diabetische Neuropathie (Treatment-induced Neuropathy in Diabetes, TIND) bezeichnet (Gibbons, Freeman 2010). Erstmals beschrieben wurde die TIND 1933 in einem Fallbericht einer Diabetikerin mit Taubheitsgefühl, Kribbelparästhesien und plötzlich auftretenden Schmerzen 4 Wochen nach Beginn einer Insulintherapie (Caravati 1933). In einer kürzlich veröffentlichten retrospektiven Studie (Gibbons, Freeman 2015)  wurden klinischen Daten von Patienten in einem Diabeteszentrum auf das Vorliegen einer diabetischen Neuropathie ausgewertet und bei 10,9% eine TIND nachgewiesen. Daher soll in der vorliegenden Studie folgende Fragestellung bearbeitet werden:Lässt sich am Tiermodell der diabetischen Ratte eine Verstärkung oder eine Erstmanifestation einer Neuropathie infolge einer rapiden Blutzuckersenkung nachweisen. Die Etablierung dieses Tiermodells soll zunächst die Erforschung der Pathogenese der TIND ermöglichen. 
Die Experimentelltiere werden in drei Gruppen zugeordnet. Von Beginn jedes Experimentes werden die Tiergruppen drei Monate lang unterschiedlich mit Insulin behandelt. Alle 4 Wochen werden neuroelektrophysiologische Untersuchungen unter der tiefen Inhalationsnarkose und Hot Plate Test Untersuchungen ohne Betäubung durchgeführt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird der Schwergrad des Versuchsvorhabens als eine mittlere Belastung eingeschätzt. 
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus den folgenden Gründen nicht genügend:1. In Zellkulturuntersuchungen kann man die Pathogenese der TIND nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. 2. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierten Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo Bedingungen simulieren können. Speziell die Teilungsrate und damit die Häufigkeit von Mutationen sind bei immortalisierten Zelllinien deutlich verschieden vom nativen Zustand. 
Insgesamt sollen 90 Tiere untersucht werden. Pro Behandlungsgruppe werden insgesamt 30 Tiere eingeschlossen und nach 12-Wochen-langer Behandlung aufgearbeitet. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebietsforschung. 
Vor Versuchsbeginn werden alle Ratten die Umgebung adaptiert. Ferner werden die Tiere regelmäßig beim Umsetzen gehandelt und sind an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Besatzdichte/Haltungsbedingungen orientierten sich streng an den gesetzlichen Vorgaben.  Leidende Tiere sollen schmerzlos bei folgenden klinischen Symptomen: Apathie, Abnahme der Körpermaße von mehr als 20%, struppiges Fell, neuronale Auffälligkeiten, Atemnot, vorzeitig getötet werden.
