Eisen und periphere diabetische Neuropathie (PDN)
Die häufigste Komplikationsform des Diabetes mellitus Typ 2 ist die periphere diabetische Neuropathie (PDN). Die typischen Symptome einer PDN sind Schmerzen, Kribbel- und Taubheitsgefühl, Schwäche und Gleichgewichtsstörungen (Vincent et al., 2011). Trotz der schnell wachsenden Anzahl der PDN Untersuchungen sind die Mechanismen der PDN Komplikationen im Einzelnen noch nicht geklärt. Bis heute gibt es keine kausale Therapie für diese Störung. Aus aktuellen Tier- und Populationsstudien ist bekannt, dass eine Assoziation zwischen Diabetes mellitus vom Typ 2, Insulinresistenz, Adipositas und Eisenstatus vorliegt. Die molekularen Mechanismen dieser Störungen sollten vor einer Eisen-Abbau-Therapie, welche für die Behandlung von Diabetes mellitus Typ 2 angewendet wird, geklärt werden.  Ziel des vorliegenden Projektes ist es, die Rolle des Eisens bei der Entstehung einer PDN bei Diabetes mellitus Typ 2 zu untersuchen. Hierbei soll geklärt werden, ob Eisenüberladung sowie Eisenrestriktion die Entwicklung der PDN in den diabetischen db/db Mäusen beschleunigt bzw. hemmt. 
Die Experimentelltiere werden in sechs Gruppen zugeordnet (drei Kontrollgruppen und drei diabetische Gruppen). Von Beginn an jedes Experimentes werden die Tiergruppen vier Monate lang unterschiedlich ernährt (Eisenreiche-Diät, Standard-Diät und Eisearme-Diät). Alle 4 Wochen werden neuroelektrophysiologische Untersuchungen unter der tiefen Inhalationsnarkose durchgeführt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird der Schwergrad des Versuchsvorhabens als eine mittlere Belastung eingeschätzt. 
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtech-niken eingesetzt um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus dem folgenden Grund nicht genügend:In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen von Eisenstoffwechselstörungen nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. 
Insgesamt sollen 468 Tiere untersucht werden. Pro Behandlungsgruppe werden insgesamt 78 Tiere eingeschlossen und nach 16-Wochen-langer Behandlung aufgearbeitet. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebietsforschung. Die biometrische/statistische Gruppenanzahl wurde mittels der standarisierten Software berechnet. Eingeschlossen in die Berechnung der Gruppengröße wurde eine maximale Verlustrate von maximal 5%. 
Vor Versuchsbeginn werden alle Mäuse für eine Woche an die Umgebung adaptiert. Ferner werden die Tiere regelmäßig beim Umsetzen gehandelt und sind an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Besatzdichte/Haltungsbedingungen orientierten sich streng an den gesetzlichen Vorgaben.  Leidende Tiere sollen schmerzlos bei folgenden klinischen Symptomen: Apathie, Abnahme der Körpermaße von mehr als 15%, struppiges Fell, neuronale Auffälligkeiten, Atemnot, vorzeitig getötet werden. 
