Untersuchung zur Rezeptorspezifität TNFa Inhibitor
Rheumatische Erkrankungen betreffen allein in Deutschland etwa 1,2 Millionen Patienten. Bei der Behandlung kommen zunehmend Biologika aus der Klasse der Tumor-Nekrose-Faktor alpha (TNFa) -Inhibitoren zum Einsatz. Trotz zunächst guter Wirksamkeit sprechen viele Patienten im Laufe der Therapie immer weniger auf diese Medikamente an (bis zu 40% nach zwei Jahren). Bei etwa 20% der Patienten sind die vorhandenen Präparate sogar von vorne herein nicht wirksam. Zusätzlich gehen mit der Unterdrückung des TNFa Signalweges teils schwerwiegende Nebenwirkungen einher (z.B. vermehrte Infektionskrankheiten). Es sollen neue Ansätze, den TNFa Signalweg zu inhibieren, mit dem Ziel besserer Wirksamkeit und/oder weniger Nebenwirkungen erforscht werden. Das Zytokin TNFa kann durch zwei verschiedene Rezeptoren (TNF Rezeptor 1 oder p55, und TNF Rezeptor 2 oder p75) Einfluss auf das Immunsystem ausüben. Sowohl hinsichtlich der Wirkung als auch hinsichtlich der potentiellen Nebenwirkungen ist es wichtig festzustellen, ob die p55 Achse oder die p75 Achse, oder beide, von den neuen Arzneimittelkandidaten gehemmt wird.Ziel dieses Vorhabens ist es also, mit Hilfe von genetischen Verlustmutanten den genauen Wirkmechanismus dieser Arzneimittelkandidaten im Hinblick auf ihre Rezeptorspezifität zu charakterisieren. Dazu sollen Untersuchungen an isolierten Zellen und Geweben von TNFa- und TNF-Rezeptor 1 bzw. 2 knockout Mäusen durchgeführt werden. 
Die Belastungen für die Tiere in diesem Vorhaben werden als gering eingestuft. Schmerzhafte Eingriffe werden ausschließlich in tiefer, finaler Narkose durchgeführt. Die genetischen Veränderungen an Komponenten des TNFa-Immunabwehrsystems sind in der wissenschaftlichen Literatur gut beschrieben und haben unter normalen, bzw. unter wie vorgesehen keimarmen, Haltungsbedingungen keine gesundheitlichen Konsequenzen. 
Die Komplexität des Immunsystems mit seinen vielen verschiedenen Zelltypen und Organen ist noch in weiten Teilen unverstanden, und kann daher noch nicht verlässlich rein unter langfristigen Kulturbedingungen modelliert werden. Zudem sind noch keine Kulturzellen mit den benötigten genetischen Veränderungen etabliert bzw. erhältlich. Daher kann für diese Vorhaben nicht auf den Gebrauch von Tieren verzichtet werden.
Die Verwendung isolierter Zellen und ex vivo Parameter führt voraussichtlich zu einem geringeren Tierverbrauch als ein komplexes rheumatisches Krankheitsmodell (z.B. eine Antigen-induzierte Arthritis o.ä.). Der Testaufbau ist gestaffelt: Testsubstanzen werden zunächst in vitro an isolierten Zellen und Geweben getestet. Nur wenige, vielversprechende Substanzen werden anschließend ex vivo mit Tierverwendung  getestet.
Die Empfehlungen der GV-Solas bei Applikationen und Blutentnahmemethoden und -volumina werden eingehalten. Während des Versuchs stehen die Tiere unter Beobachtung und werden bei Erreichen klar definierter Abbruchkriterien, wenn nötig vorzeitig, aus dem Versuch genommen.
