8337783: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu testende Arzneimittel ist ein rekombinanter AAV (rAAV) Vektor und wird für den humantherapeutischen Einsatz bei der durch PDE6A Mutation ausgelöste Retinitis Pigmentosa geprüft.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der pharmakokinetischen und toxikologischen Eigenschaften, sowie der Verträglichkeit des Arzneimittels bei einmaliger subretinaler Dosierung und bis zu 13 Wochen Beobachtungsdauer. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach 13 Wochen Beobachtung werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen.Retinitis pigmentosa (RP) ist die Bezeichnung für eine klinisch und genetisch verschiedenartige Gruppe von Netzhauterkrankungen, die zu einem fortschreitenden Sehverlust führt. Weltweit leiden etwa drei Millionen Menschen - in Deutschland etwa 30.000 bis 40.000 - an einer der verschiedenen Formen der RP. Es existiert bislang keine kausale Therapie.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Es handelt es sich um einen Versuch mit einmaliger subretinaer Injektion (operativer Eingriff ), die als mittel belastend angesehen werden muss. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende desVersuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, derdurchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartendenNebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieserPrüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durchAlternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode,die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kannund von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Um mögliche Nebenwirkungen des Arzneistoffs evaluieren zu können, sind Behandlungsbedingungen im Tierversuch notwendig, die weitestgehend denen bei Patienten entsprechen.Nicht-humane Primaten sind die relevante Spezies für die Prüfung des Arzneimittels. Das Paul-Ehrlich-Institut fordert für die Sicherheitsprüfung eine 10-fach höhere Dosierung des Vektors, als sie in Nagern technisch möglich ist. 
