Retinale Neuroprotektion durch Schwefelwasserstoff
Bis heute ist es in der Augenheilkunde oder Neurologie noch nicht gelungen, Erkrankungen, die mit einem Untergang von ZNS-Neuronen einhergehen (z.B. Retinale Ischämie, Glaukom, hereditäre Optikusatrophien, Sehnerventraumata durch Kompression, Druck, Ischämie, Blutung) aber auch ischämisch bedingte Schlaganfääle zu heilen oder deren Prognose zu verbessern. Diese Erkrankungen bedingen in einem großen Teil irreversibel Schäden.Im Rahmen dieser Untersuchung möchten wir das Krankheitsbild des temporären, retinalen Gefäßverschlusses beim Menschen in der Ratte nachstellen, um weitere Erkenntnisse über den Ischämie-Reperfusionsschaden der Retina zu gewinnen. Daraus können wir direkt auf den ischämischen Schlaganfall zurückschließen, da die Zellen, deren Funktion und der Mechanismus der gleiche ist. Dabei soll durch die inhalative Postkonditionierung mit Schwefelwasserstoff (oder einem entsprechenden Donator) dessen neuroprotektiver Effekt genauer untersucht werden. In diesem Versuchsvorhaben soll der weitgehend unbekannte, schützende Mechanismus des Schwefelwasserstoffes auf neuronale Zellen entschlüsselt werden als Voraussetzung für eine mögliche humane Anwendung.
- Retrogrades Färben der Ganglienzellen: mittelschwere Belastung- Schwefelwasserstoff Begasung oder Schwefelwasserstoff Donator bzw. i.v. Applikation von Inhibitoren: keine bis leichte Belastung- Ischämie linkes Auge: leichte Belastung, im schlimmsten Fall einseitige Erblindung am ischämischen Auge.- Tötung der Tiere in CO2: leichte Belastung
Die Ursache der Ischämie-bedingten Retina-Schädigung ist bislang nicht geklärt. Entsprechend gibt es auch keine verlässlichen in vitro Versuchsmodelle, die den Untergang von retinalen Ganglienzellen simulieren können. Um eine Wirksamkeit potentiell neuroprotektiver Substanzen wie Schwefelwasserstoff bei Gefäßverschlüssen vor der Anwendung am Menschen zu untersuchen, sind unseres Erachtens nach Tierversuche nicht zu umgehen.
-Umfangreiche Literaturrecherche zum Thema Neuroprotektion-In vitro Vorversuche bestätigen die neuroprotektive Wirkung von Schwefelwasserstoff sowie die Inhibition-Statistische Berechnung der benötigten Mindestanzahl von Tieren-Verwendung eines etablierten Tiermodells mit einer geringen Belastung für die Tiere und große Expertise in eben diesem Modell, so dass keine unnötigen Versuche vorgenommen werden (keine Lernkurve).
1. Alle Operationen erfolgen an vollständig anästhesierten Tieren nach Kontrolle der Schmerzfreiheit. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an wachen Tieren durchgeführt. Die zu erwartende Belastung der Tiere schätzen wir als gering ein. Der Eingriff erfolgt am Auge stets einseitig, so dass ein Risiko einer beidseitigen Erblindung nicht vorliegt.2. Aufgrund der unpigmentierten Iris und des unpigmentierten retinalen Pigmentepithels lässt sich die erfolgreiche retinale Ischämie beobachten.
