Evaluierung von Alternativmethoden am Nager
Leberschädigung ist einer der häufigsten Gründe, weshalb ein Medikament bereits in der präklinischen Sicherheitsbewertung ausscheidet oder vom Markt zurückgenommen wird. Arzneistoffe in der Entwicklung werden anhand von Studien an Nager- und Nicht-Nager auf eine schädigende Wirkung auf die Leber bewertet. Dadurch scheiden Wirkstoffkandidaten aus der vorklinischen Entwicklung aus, sodass kaum noch direkt leberschädigende Arzneistoffe auf den Markt gelangen können. Dennoch können durch die momentane vorklinische Bewertung, schädliche Effekte auf die Leber nicht völlig ausgeschlossen werden. Um diese Diskrepanz für die Bewertung der Substanzen zu verbessern, muss die Empfindlichkeit und Genauigkeit der bereits verwendeten vorklinischen Methoden durch die Evaluierung von Alternativmethoden für eine präzisere Bewertung von Entwicklungssubstanzen verbessert werden. Dabei stehen metabolomics-basierte Gallensäure Analysen im Fokus. Die quantifizierten Profile von Gallensäuren zeigen eine vielsprechende spezifische diagnostische Vorhersagekraft für einen pathologischen Verlauf einer wirkstoff-induzierten Leberschädigung. Eine umfassende und abschließende Evaluierung, Bewertung und Validierung der Gültigkeit/Anwendbarkeit dieser neuartigen Marker, für die Anwendung in der Leberdiagnostik, steht jedoch noch aus. Ziel des Versuchsvorhabens ist eine Verbesserung der präklinischen Sicherheitsbewertung durch Metabolomics zur Implementierung von Gallensäuren als Marker für Lebertoxizität.
Belastungen ergeben sich durch die verschiedenen Applikationsarten, je nach Formulierung des Wirkstoffes. Die geplant zu applizierenden Dosierungen sind so gewählt, dass keine schweren Leiden und Schäden am Tier zu erwarten sind. Die Dosierungen der Wirkstoffe induzieren verschiedene Schädigungen der Leber, die noch mit dem Leben der Tiere vereinbar sind und auch zu keiner schwerwiegenden Beeinträchtigung führen. Eine mindestens zweimal tägliche Bewertung jeder Tiere ist durch Tierpfleger gewährleistet. Sollten unerwünschte Wirkungen während eines laufenden Versuchsvorhabens auftreten, wird gemäß den definierten Handlungsanweisungen des Score Sheets verfahren.
Zweck des Versuchsvorhabens ist eine Evaluierung/Implementierung von Gallensäure-Profilen in der präklinischen Diagnostik für wirkstoff-induzierte Leberschädigung. Nager sind entsprechend des Leitfadens zur Bewertung von wirkstoff-induzierten Leberschädigungen die Vertebraten-Prüforganismen der Wahl. Hierbei stehen die Ergebnisse der in vivo Studien als Basis/Referenz für in-vitro Testsysteme im Fokus, um eine bessere in vitro Vorhersagekraft, resultierend aus vorhergehenden in vivo Studien zu schaffen. Daher ist eine Evaluierung in der vorklinischen Diagnostik auf leberschädigende Wirkung am Nager unerlässlich, um eine valide Basis für in vitro Untersuchungen zu schaffen.
Basierend auf einer umfangreichen Literaturrecherche und einem statistischen Gutachten ist die Auswahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß reduziert worden. In der Planung wurden einzelne Studien-Gruppen von Versuchstieren eingespart und nur mit Tieren geplant, die auf einem wissenschaftlich basierten Modellansatz, ein Maximum an Informationen generieren. Die Alternativmethode bietet bereits potentielle Ansätze zur Verbesserung der Leberdiagnostik in der vorklinischen Prüfung. Die Anzahl der Versuchstiere ist notwendig und hinreichend, um substanzinduzierte Effekte mit statistischer Signifikanz abzusichern. Um eine unnötige Wiederholung der Tierversuche auszuschließen, wurde vorab eine umfangreiche Literaturrecherche zu den einzelnen Substanzen durchgeführt.
Optimale Haltungsbedingungen werden durch ein vorgeschriebenes Hygienemonitoring erreicht. Die Ratten werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Haltung erfolgt in Käfigen mit Einstreu. Enrichment, wie Häuser, Besatzdichte oder Nistmaterial stehen den Tieren zur Verfügung. Tierschonende Methoden, geschultes Personal und Veterinärmediziner sind bei den Studien vorhanden. Bei den erforderlichen Applikationen der zu testenden Wirkstoffe werden die Dosierungen so gewählt, dass die Belastung des Tieres unter Beachtung des Tierwohles so gering wie möglich ist. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht eingesetzt werden, da deren Verhalten gegenüber Schadstoffen nicht repräsentativ sind.
