CO-basierte Extrakorporale Reanimation
Das Outcome nach stattgehabter Reanimation bei Herz-Kreislauf-Stillstand ist weiterhin ernüchternd und wird maßgeblich durch den neurologischen Schaden bedingt. In Europa sterben ca. 275.000 Menschen im Jahr in Folge eines plötzlichen Herz-Kreislauf-Stillstand. Ein zügiger Beginn der Herz-Lungen-Wiederbelebung ist als Therapie unerlässlich. Hierbei zeigt sich, dass eine extrakorporal gestützte Reanimation mittels miniaturisierter Herz-Lungenmaschine (extracorporeal life support, ECLS) benefizielle Effekte auf das Überleben und neurologische Outcome aufweisen kann. Leider bedingen weiterhin Todesraten von 15 - 42 % die Notwendigkeit, an verbessernden Maßnahmen zu arbeiten. Hierbei stellt die pharmakologische Protektion einen interessanten Ansatz dar. Kohlenstoffmonoxid (CO), bekannt als toxisches Gas, zeigt in niedrigen Konzentrationen vielversprechende Eigenschaften auf verschiedene Organsysteme, u.a. auf das Zentralnervensystem. Bis dato limitiert jedoch die gefährliche Form der Applikation die Verwendung der Substanz. Wir konnten durch eine neuartige Freisetzungskinetik die CO-Applikation realistischer erscheinen lassen. Mittels neuartigen extrakorporalem CO-Freisetzungssystem, eingebaut in eine ECLS soll so im Schwein der simulierte Herz-Kreislauf-Stillstand therapiert werden. Hierbei erhoffen wir uns Rückschluss darauf, ob sich die neuartige Form der CO-Freisetzung eignet, um dem Organschaden bei Herz-Kreislauf-Stillstand entgegenzuwirken.
Die Tiere werden zu Versuchsbeginn in eine Vollnarkose versetzt, die für den gesamten, weiteren Versuchsverlauf aufrechterhalten bleibt. Zu Versuchsende werden die Schweine in Vollnarkose getötet, sodass die Gesamtbelastung für die Tiere als gering eingestuft wird. 
Die Instrumentierung der Tiere mit einer miniaturisierten Herz-Lungenmaschine sowie der CO-freisetzenden Apparatur erfordert ein Blutvolumen, welches die Etablierung eines extrakorporalen  Kreislaufs erlaubt. Das Modell des Herz-Kreislauf-Stillstands im Schwein stellt ein wissenschaftlich etabliertes Verfahren dar, welches Rückschlüsse auf physiologische Größen des Menschen erlaubt. Dies ist nötig, da relevante Messparameter, wie Blutwerte, Herz-Zeit-Volumen, aber auch Ultraschallbefunde erfasst werden können. Kleintiere stellen durch ihre Größe und ihr Blutvolumen keine relevante Alternative dar. Es existieren ebenso keine ex vivo Simulationsmethode. Eine Testung im Menschen ist darüber hinaus zum jetzigen Entwicklungsstand ethisch nicht vertretbar.
Durch biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Versuchstieren ermittelt, die notwendigerweise in den Versuch eingeschlossen werden müssen, um statistisch signifikante Unterschiede detektieren zu können. Sorgfältige Vorbereitung durch in vitro Testung von Schlauchsystemen und extrakorporalem Kreislauf ermöglichen die Reduktion der Versuchstier-Anzahl auf ein notweniges Minimum.
Die Durchführung einer Anästhesie durch qualifizierte Veterinär- und Humananästhesisten als Versuchstierleiter ermöglicht, dass eine stets suffiziente Anästhesie und Analgesie der Tiere gewährleistet werden kann. Die Versuche sind als letal-endend konzipiert, sodass die Tiere nach Narkoseinduktion nicht mehr aufwachen. Es ist nötig auf die Spezies Schwein zurückzugreifen, weil dies Messungen und Bedingungen erlaubt, die Rückschlüsse auf humane Gegebenheiten zulassen. Beispielsweise stellt das Einbringen von Schläuchen in Blutgefäße eine etablierte Methode im Schwein dar und ist Voraussetzung für die beschriebenen Versuche. 
