Aufklärung möglicher Ursachen des Athleten Paradox
Weltweit sind etwa 387 Millionen Menschen von Typ 2-Diabetes betroffen. Als Folge dieser Stoffwechselerkrankung reagieren Muskel-, Fett- und Leberzellen zunehmend unempfindlich auf das Hormon Insulin (Insulinresistenz). Dieses kann seiner Aufgabe, den Zucker aus der Blutbahn in die Zellen zu befördern, nicht mehr nachkommen in der Folge steigt der Blutzuckerspiegel. Dies erhöht das Risiko für Herz- und Gefäßerkrankungen. Verantwortlich für diese Insulinresistenz scheinen im Muskel abgelagerte Fette zu sein. Sowohl Sportler als auch Diabetiker und Fettleibige haben einen erhöhten Fettgehalt im Muskel. Interessanterweise reagieren erstere sehr sensitiv auf das Hormon Insulin, während letztere insulinresistent sind. Warum trotz der Muskelfette eine Gruppe (Fettleibige und Typ 2 Diabetiker) eine verminderte, die andere Gruppe (Sportler) jedoch eine hohe Insulinsensitivität aufweist, ist nicht genau bekannt. Wir erwarten uns von diesem Projekt ein besseres Verständnis der muskulären Insulinresistenz, welches zur Entwicklung von möglichen pharmakologischen oder sportbezogenen Interventionen beitragen kann. Dieses Wissen ist für weiterführende Studien sehr wertvoll und kann hoffentlich bald den betroffenen Patienten, welche an verschiedenen Stoffwechselerkrankungen (Fettleibigkeit, Typ 2 Diabetes) leiden, zugutekommen. 
In dieser Studie hat die Maus durch freiwillige Nutzung stets völlige Kontrolle über Verwendung des Laufrads (Dauer, Distanz und Geschwindigkeit). Es ist bekannt, dass Mäuse in der Nacht bis zu 10 km laufen. Interessanterweise nützen Mäuse Laufräder ohne Belohnung auch dann häufig, wenn man diese in der freien Natur zur Verfügung stellt. Die Benutzung des Laufrads ist also ein Wahlverhalten und daher ist kein Schaden durch diese Benutzung für das Tier zu erwarten. Blutabnahmen und nicht-invasive Messung der Körperkonstitution stellen für die Tiere eine geringe Belastung dar. Der einzige Schaden für das Tier besteht in der fachgerechten Tötung am Ende des Experiments durch zervikale Dislokation.
Trainingsstudien, welche sich mit physiologischen Ganzkörper-Anpassungen beschäftigen, können nicht an Zellkulturen oder isolierten Organen durchgeführt werden. Veränderungen durch Training betreffen verschiedene Integrationssysteme und können nur in vivo in einem intakten Organismus provoziert und untersucht werden. Kontrollierte mittel- und längerfristige Trainingsstudien mit diätetischen Interventionen werden zwar an humanen Probanden unter erheblichem organisatorischem Aufwand durchgeführt, jedoch ist einerseits die Standardisierung der Bedingungen nicht vollkommen zu gewährleisten und andererseits sind invasive Untersuchungen, die über minimalinvasive Muskelbiopsien hinausgehen, am Menschen nicht möglich. Es sind jedoch weiterführende Studien an Menschen in Planung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Untersuchungen am Menschen zum Thema intramuskuläres Fett. Durch eine Poweranalyse stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Den Tieren erfährt während des Untersuchungszeitraumes nur geringes Leid durch Blutabnahmen (vergleichbar einer Blutabnahme beim Menschen) und nicht-invasiven NMR-Messungen. Während des Versuchs werden den Tieren keine Schmerzen zugefügt. Falls die Tiere ernsthaft erkrankten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Dieses Experiment kann dazu beitragen, die Methodik in diesem Bereich (Laufrad/Enrichment) zu verfeinern. 
