MLKL KO Knochenmarkchimäre in Tumormetastasen
Immunzellen sind zentral im Verlauf von Tumormetastasierungen involviert. Sie spielen eine entscheidende Rolle an unterschiedlichen Stellen innerhalb des komplexen Prozesses der Metastasierung, wie z. B. der Bekämpfung von zirkulierenden Tumorzellen in der Blutbahn. Dabei kommt es zu Interaktionen zwischen Tumor- und Immunzellen, wobei induzierter Zelltod auf beiden Seiten eine entscheidende Rolle spielen kann. Die hier beantragten Experimente sollen dazu beitragen die Bedeutung von programmiertem Zelltod in Immunzellen bei der Metastasierung von Tumorzellen zu untersuchen. Es wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben zum einen neue grundlagenwissenschaftliche Einblicke in die Rolle und die molekulare Funktionsweise von Zelltod in Immunzellen unter pathophysiologischen Bedingungen erbringt. Zum anderen wird erwartet, dass die erworbenen Befunde möglicherweise als Grundlage für die Entwicklung neuer Konzepte zur Prävention und/oder Therapie in der Tumorbiologie dienen könnten.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden insgesamt als "gering" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Metastasierung von Tumorzellen ist ein höchst komplexer Prozesse, welcher sich aus dem Zusammenspiel parenchymaler Zellen, glatter Muskelzellen, verschiedenster Immunzellen und Thrombozyten, sowie Endothelzellen und deren Vorläuferzellen auf verschiedenen Ebenen ergibt. In vitro Modelle mit primären Immunzellen im Rahmen dieser Modelle werden im Labor bereits angewandt und haben wichtige Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge gegeben. Aufgrund der oben beschriebenen Komplexität kann der Nachweis einer medizinischen Relevanz jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen insgesamt auf einem niedrigen Niveau. Sie werden zudem dadurch minimiert, dass alle möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten Überwachung. Zudem haben wir klar definierte Abbruchkriterien erarbeitet, anhand welcher die Tiere täglich kontrolliert und bei Überschreitung eines zuvor klar definierten Grenzwertes vor Versuchsende getötet werden. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich und gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar ist.
