Pilotstudie - HD und Antisense-Oligonukleotiden
Chorea Huntington (HD) ist eine tödlich verlaufende, monogenetische, neurodegenerative Erkrankung mit einer Prävalenz von 5-10 Betroffenen in 100000 Menschen in der westlichen Welt. HD Patienten leiden unter Chorea, Depression, Ängstlichkeit und progressiven motorischen und kognitiven Beeinträchtigungen. Das durchschnittliche Erkrankungsalter liegt bei HD bei 40 Jahren und der Tod tritt 15-20 Jahre nach dem Einsetzen der Erkrankung ein. Gegenwärtig gibt es keine therapeutische Behandlung für HD. Diese Pilotstudie dient der Untersuchung eines Wirkstoffes, welcher eine effiziente Behandlung von HD Patienten verspricht. Dabei untersuchen wir, ob der Wirkstoff in der Lage ist, das mutierte Protein, welches die Ursache der Erkrankung ist, zu unterdrücken. Wir testen diese therapeutische Strategie in einem transgenen Rattenmodell, welches das mutierte Protein im Gehirn aufweist. Die Resultate dieser Studie treffen Aussagen darüber, ob diese Strategie effektiv das mutierte Protein unterdrückt und sicher in der Anwendung ist. Die hier gewonnenen Daten können für die Durchführung von präklinischen und später auch klinischen Studien am Menschen genutzt werden und tragen somit dazu bei, eine effektive Behandlung für HD Patienten zu entwickeln.
Die Gabe des Wirkstoffs erfolgt intrakraniell in den genetisch modifizierten Ratten (mit dem mutiertem Protein) unter Vollnarkose, um die auftretenden Schmerzen und Leid zu reduzieren. Die Erhohlungsphase dauert 5-12 Tage, während dieser Zeit findet eine tägliche Gesundheitsüberprüfung statt.  
Bei den Tieren, die in diesem Projekt verwendet werden, handelt es sich um ein transgenes HD Rattenmodell, welches die charakteristischen HD Symptome und die neuropathologischen Veränderungen in den HD Patienten rekapituliert. Die neu verfügbaren Antisense-Oligonukleotide wurden in vitro bereits getestet. Nun soll ihre Effizienz in der Herunterregulierung von mutantem Huntingtin in einem lebenden System getestet werden, um positive und potenzielle Nebeneffekte zu beobachten, bevor diese in klinische Studien überführt werden können.
Da es sich hier um eine Pilotstudie handelt, haben wir die minimale Zahl der benötigten Tiere (3 Tiere pro Gruppe) ausgewählt um valide wissenschaftliche Analysen durchführen zu können.
Die Vorgehensweise in diesem Projekt wurde sorgfältig geplant, um das Leid der Versuchstiere zu minimieren. Alle Eingriffe werden unter vollständiger Anästhesie durchgeführt, um das Auftreten von Schmerz und Leid zu verhindern. Eine digitale stereotaktische Einrichtung und eine Präzisionspumpe werden verwendet, um menschliche Fehler während der Injektion zu vermeiden, wodurch  unabsichtliche Schädigungen des ZNS während des Eingriffs unterbunden werden sollen. Während des Eingriffs wird der physiologische Zustand des Tieres durch den Experimentator beobachtet und durch Sensoren die Körpertemperatur überwacht. Den Tieren werden während des Eingriffs Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht und während der Erholungsphase wird ihr Gesundheitszustand täglich kontrolliert.
