Physiologische Wirkung von Skyglow auf Fische
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Wirkung von Lichtverschmutzung auf die Physiologie von heimischen Süßwasserfischen zu untersuchen.Lichtverschmutzung ist eine ernstzunehmende Umweltbedrohung, die immer weiter ansteigt. Straßenlaternen machen einen Hauptteil der nächtlichen künstlichen Beleuchtung aus, wenn auch mit einem vergleichsweise lokalen Effekt. Skyglow hingegen entsteht, wenn Licht aus Städten in den Himmel gelangt und Wolken und Aerosole das Licht seitlich streuen. Dadurch ist der Nachthimmel häufig noch weit außerhalb von Städten erhellt und dieser Skyglow betrifft demnach große Gebiete des Landes, obwohl es sich um eher niedrige Lichtintensitäten handelt. Es gibt bislang einige Studien, die negative Effekte von Lichtverschmutzung auf Fische und ihre Umwelt zeigen, aber bisher wurde noch kein Schwellenwert ermittelt, ab dem niedrige Lichtintensitäten Auswirkungen zeigen. Im ersten Ansatz des Versuchsvorhabens sollen erstmalig die Effekte von Lichtverschmutzung auf Schilddrüsenhormone und auf das Immunsystem von Flussbarschen und Plötzen untersucht werden. Im zweiten Ansatz des Versuchsvorhabens werden die Auswirkungen von niedrigen Lichtintensitäten bei Nacht auf den Hormonhaushalt (Melatonin, Geschlechtshormone und Schilddrüsenhormone) und das Immunsystem von diesen Fischen untersucht. Die Ergebnisse erlauben eine Abschätzung darüber, wie groß die von Lichtverschmutzung betroffenen Gebiete sind.
Die Tiere werden während des Versuchs nur schwachen Lichtintensitäten in der Nacht ausgesetzt. Die Belastung wird daher als gering eingeschätzt. Am Ende des Experiments wird ein Teil der Tiere (Anzahl: 480) durch Dekapitation getötet, um Blut- und Organproben für die Untersuchungen der weiteren Parameter zu entnehmen. Der Einsatz eines Betäubungsmittels kommt dabei nicht in Frage, da dieses den physiologischen Zustand des Tieres signifikant verändern kann und somit die Beprobung wertlos machen würde.
Da das endokrine System sowie das Immunsystem von Wirbeltieren organübergreifend und sehr komplex ist, wäre es nicht möglich, die Interaktionen von verschiedenen Hormonen lediglich an isolierten Zellen oder Organen zu untersuchen. Dadurch kann das angegebene Versuchsvorhaben nur in vivo durchgeführt werden. Durch Versuche am ganzen Organismus wird außerdem die ökologische Relevanz der Studie verstärkt, da die Tiere wie in ihrem natürlichen Lebensraum mit dem Licht in Berührung kommen.
Die benötigte Anzahl von Fischen pro Becken ergibt sich aus Erfahrungswerten von Vorgängerstudien (Franke et al. 2013, Brüning et al. 2015,2016). Die Anzahl der Replikate wurde statistisch berechnet (G*Power Analyse).
Die Melatoninkonzentrationen werden aus dem Aquarienwasser der Fische bestimmt. Dadurch besteht der einzige Eingriff während des Versuchs darin, Wasserproben aus den Aquarien zu entnehmen, wobei der Versuchsraum nicht betreten wird, sodass die Fische minimal gestresst werden.
