Einfluss von Morphin auf Atherosklerose
Patienten, die an einer Verengung durch Ablagerungen (Plaques) in den Herzkranzgefäßen (Atherosklerose) leiden haben während und nach einer Operation ein erhöhtes Risiko für eine kurzfristige Durchblutungsstörung des Herzmuskelgewebes (Myokardischämien) bis hin zu einem Herzinfarkt. In Folge dessen kann der Patient im Verlauf eine deutliche Minderung der Belastbarkeit zeigen oder sogar versterben. Gründe für Herzinfarkte im Umfeld von Operationen sind weitestgehend unbekannt und deren Identifizierung könnte zu Veränderungen der Therapie oder des operativen Managements führen. Ein Herzinfarkt ist ein sehr schmerzhaftes Ereignis. Morphin ist das Schmerzmittel der ersten Wahl, da es schnell wirkt und zusätzliche Eigenschaften hat, die das plötzlich kranke Herz schützen. Allerdings zeigen Studien, dass Patienten, die Morphin in der Herzinfarkttherapie erhalten haben häufiger versterben als Patienten die keines benötigt haben. Zur Therapie von Schmerzen, die durch eine Operation entstehen werden alle Patienten mit Schmerzmitteln behandelt. Weltweit wird am häufigsten Morphin eingesetzt, in Deutschland aber auch die moderneren Medikamente Fentanyl und Sufentanil, die stärkere synthetischen Morphinmedikamenten entsprechen. Wir wollen untersuchen ob die verschiedenen Morphinmedikamente einen unterschiedlichen Einfluss auf die Stabilität der Plaques der Atherosklerose haben. 
Mäuse fressen eine fettreiche Diät und entwickeln dabei eine Atherosklerose. Die Mäuse erhalten die verschiedenen Morphinpräparate entweder für einige Tage in Form einer Spritze oder für mehrere Wochen über das Trinkwasser. Über diese Zeit wird den Mäusen in angepassten Abständen kleine Mengen Blut in Narkose entnommen. Einigen Tieren werden in Narkose, gefärbte Zellen, die ebenfalls aus Mäusen in Narkose gewonnen werden, gespritzt um deren Wanderungsverhalten untersuchen zu können.  Am Ende des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose schmerzfrei getötet und ein Teil der Gefäße zur Untersuchung der Plaques entnommen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Atherosklerose als komplexe Erkrankung lässt sich nur im lebenden Gesamtorganismus untersuchen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und der benötigte Blutfluss im Gefäßsystem, lässt sich nicht anders simulieren. Herzinfarkte im Rahmen einer Operation stellen eine Bedrohung für viele Patienten dar. Der Versuchsausbau ergibt sich aus unseren Daten aus der Zellkultur, sodass eine erste Überprüfung der Fragestellung schon stattgefunden und sich als zielführend erwiesen hat.
Die Anzahl der Tiere beruht auf einer statistischen Analyse unsere eigenen Ergebnisse in zellkulturellen Experimenten. Es handelt sich dabei um eine sogenannte Poweranalyse, die eine anerkannte statistische Methode widerspiegelt.
Die Mäuse werden in einer artgerechten Art und Weise gehalten und versorgt. Dazu gehört neben der Ausstattung des Käfigs auch unbegrenztes Trinkwasser, Futter, eine Haltung in Gruppen und ein Tag-Nacht-Rhythmus. Sowohl alle schmerzhaften Versuchsanteile, als auch die Tötung am Ende finden in Narkose statt um unnötigen Stress der Tiere zu vermeiden. Die Dosierungen aller Medikamente sind dem Gewicht der Tiere angepasst. Sollten einzelne Tiere Komplikation im Rahmen des Versuches erleiden, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. 
