Adipozyten-spezifischer CTRP-3 knockout
Die Zunahme von Übergewicht und seinen Folgeerkrankungen haben das Fettgewebe in den Fokus der medizinischen Forschung rücken lassen. Das Fettgewebe ist nicht nur Energiespeicher, sondern ein hochaktives endokrines und immunologisches Organ. Die Adipozyten, aus denen das Fettgewebe besteht, schütten eine Vielzahl von Adipozyten-spez. Hormonen und Proteinen aus, die als Adipokine bezeichnet werden. Ein solches Adipokin ist das CTRP-3, das ähnlich wie das Adiponektin anti-inflammatorische Eigenschaften besitzt. Die starke Expression von CTRP-3 im Fettgewebe wirft die Frage auf, welche Auswirkungen ein Fehlen von adipozytärem CTRP-3 in vivo mit sich bringt. Die nachgewiesenen anti-inflammatorischen Eigenschaften lassen auf einen immun-modulatorischen Einfluss von CTRP-3 auf das Immunsystem und die Homöostase der pro- und anti-inflammatorischen Zytokine bzw. Adipokine sowie die Homöostase von Lipogenese und Lipolyse schließen.Es soll untersucht werden, welche Auswirkungen das Fehlen von CTRP-3 im Fettgewebe auf Wachstum, Entwicklung, Nahrungsaufnahme, Gewicht, Morphogenese und Organogenese hat, wenn der Stoffwechsel der Tiere durch eine spezielle Diät beeinflusst wird. Da man annimmt, dass CTRP-3 einen Einfluss auf die Homöostase von Lipogenese und Lipolyse hat, sind versch. Fütterungsexperimente geplant. Wichtig ist dabei die Zusammensetzung der  Fettsäuren, da sie sehr wahrscheinlich einen großen Einfluss auf die pathologischen Veränderungen bei krankhaftem Übergewicht haben.
Die Hochfett- bzw. Hochzucker-Diät könnte zu einer Gewichtszunahme und einer möglichen diabetischen Erkrankung führen. Da der Fütterungszeitraum von nur 12 Wochen jedoch relativ kurz ist, ist nur mit einer geringen Belastung der Tiere zu rechnen. Beim Glukosetoleranztest werden die Tiere kurz durch die intraperitoneale Injektion der Glukoselösung belastet, sowie durch die wiederholte Entnahme von etwa 1µl Blut aus der Schwanzvene. Nach Versuchsende werden die Tiere durch CO2 betäubt und durch Genickbruch getötet.
Es ist zwar möglich, Primärkulturen von isolierten Adipozyten anzulegen oder Zelllilien von Prä-Adipozyten in Kultur zu differenzieren, da aber die Aktivität von CTRP-3 vor allem in einer immun-modulatorischen Funktion mit Rekrutierung von Makrophagen liegt, ist das Vorhandensein eines vollständigen Organismus mit funktionierendem Immunsystem für einen Erkenntnisgewinn unerlässlich.
Die erforderliche Gruppengröße, bzw. minimale Anzahl der benötigten Versuchstiere, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen, wurde von einem Biostatistiker ermittelt.Bei der Durchführung der Experimente bzw. Bearbeitung der Gewebeproben kommen modernste Analyseverfahren zum Einsatz, die die benötigten Gewebemengen auf ein Minimum reduzieren. Wiederholungen werden dadurch vermieden.
Die Möglichkeit, transgene Mauslinien herzustellen, ist der entscheidende Grund, warum Mäuse als häufigstes Tiermodell zur Aufklärung von Stoffwechselvorgängen dienen. Zudem ist die C1q Domäne bei Menschen und Mäusen hochkonserviert, weshalb die Ergebnisse gut zwischen den Spezies übertragbar sind. Um mögliches Leiden auf ein Minimum zu reduzieren wurde der Versuchszeitraum auf 12 Wochen beschränkt.
