CTRP-3 als LPS-Antagonist nach adipozytärem KO
Die im Versuch verwendete Mauslinie trägt einen Adipozyten-spezifischen knockout des CTRP-3 kodierenden Gens. Neben metabolischen Funktionen ist CTRP-3 ein spezifischer Antagonist LPS-induzierter, über Toll-like Receptor (TLR)4 vermittelter Inflammation in Adipozyten und Monozyten in vitro. Kürzlich zeigte unsere Arbeitsgruppe die anti-inflammatorische Wirkung für exogenes CTRP-3 in einem durch intraperitoneale LPS-Gabe induzierten murinen Entzündungsmodell in vivo unter Inhibition des ERK1/2-Signalweges.Das Fettgewebe ist der bedeutendste Syntheseort von CTRP-3, daneben finden Genexpression und Sekretion auch in anderen Organen statt. Bislang ist unklar, in welchem Ausmaß sowohl die Genexpression im Fettgewebe als auch die systemischen Konzentrationen immunmodulierender Adipokine und Zytokine, sowohl im basalen Zustand als auch in der akuten Entzündungsphase (2 h nach Injektion von LPS), durch die adipozytäre CTRP-3 Synthese reguliert werden. Das Vorhaben wird zur Funktionsaufklärung von CTRP-3 beitragen und ist von großer Bedeutung für die Charakterisierung des Fettgewebes als endokrines, Immunsystem und Metabolismus verknüpfendes Organ mit CTRP-3 als potentiellem Schlüsselprotein in diesem Kontext. Bisherige Ergebnisse zum anti-inflammatorischen Charakter von CTRP-3 machen das Protein zu einem vielversprechenden Kandidaten für ein künftiges drug target in der Therapie entzündlicher Prozesse des Fettgewebes und damit assoziierter Symptome des Metabolischen Syndroms.
Die Versuchstiere erhalten zwei intraperitoneale Injektionen: zu Beginn 10 µg/Tier CTRP-3 bzw. Puffer, sowie nach 30 min 1 µg/Tier LPS bzw. H2O. CTRP-3 ist ein anti-inflammatorisches Protein ohne bekannte schadhafte Auswirkungen. LPS induziert eine lokale Entzündung der an das Peritoneum grenzenden Organe, insbesondere des Fettgewebes. 2 h nach der LPS-Gabe endet das Experiment mit Betäubung der Tiere durch CO2 und anschließender Tötung durch zervikale Dislokation.
In früheren Studien wurde die anti-inflammatorische Wirkung von CTRP-3 in vitro belegt. In dem beantragten Vorhaben soll diese Eigenschaft im lebenden Organismus untersucht werden. Aufgrund der komplexen regulatorischen Zusammenhänge von Metabolismus und Inflammation, die Wechselwirkungen verschiedener Organe und Gewebe mit einbeziehen und in Kulturen aus isolierten, primären Körperzellen nicht ausreichend detailliert abgebildet werden können, ist für eine eingehende Charakterisierung der Rolle von CTRP-3 im inflammatorischen Kontext ein Versuch am lebenden Tier unerlässlich.
Auf Grundlage der bekannten Daten zum Messniveau der zu untersuchenden Parameter wurde unter Beratung durch einen Biostatistiker die kleinstmögliche Gruppengröße an Versuchstieren errechnet, die erforderlich ist, um bestehende Unterschiede mit einer Wahrscheinlichkeit von mindestens 95% feststellen zu können. Der Tierversuchwerden nach standardisierten Protokollen ausgeführt, wodurch das Risiko methodischer und systematischer Fehler minimiert und eine kleinstmögliche Anzahl an benötigten Versuchstieren sowie die Vermeidung von Wiederholungen gewährleistet wird.
Dank des hohen Konservierungsgrades der C1q Domäne von CTRP-3 bei Menschen und Mäusen sind die zu erwartenden Ergebnisse gut zwischen den beiden Spezies übertragbar. Das Experiment wird von im Umgang mit Versuchstieren geschultem Personal nach standardisierten Protokollen ausgeführt. Zur Auslösung der intraperitonealen Entzündung wurde mit 1 µg pro Tier eine relativ geringe, jedoch für die Versuchszwecke noch ausreichende LPS-Dosis gewählt, um die Belastung der Versuchstiere möglichst gering zu halten. Demselben Zweck dient die zeitliche Begrenzung des Versuches auf 2 h nach LPS-Injektion.
