Chronischer Stress & Mikrobiom
Die Fäkaltransplantation erwies sich bei therapierefraktärer Clostridium-diffizile-assoziierter Kolitis mit einer ungefähr 90%igen Erfolgswahrscheinlichkeit als überaus vielversprechende Behandlungsstrategie. Allerdings zeigen sowohl humane als auch tierexperimentelle Studien, dass Stress- und/oder Traumaexposition die Zusammensetzung des Darmmikrobioms erheblich beeinflussen kann, was dann zu einer gesteigerten Stressreaktivität und veränderten Emotionalität in diesen Tieren führt.Im Rahmen des vorliegenden Antrags soll mittels eines Mausmodells für chronischen psychosozialen Stress untersucht werden, ob die Transplantation eines durch Stress veränderten Darmmikrobioms im Empfängerorganismus physiologische, immunologische und/oder verhaltensrelevante Konsequenzen hat bzw. ob Stress induzierte Pathologien durch die Transplantation eines "nicht-gestressten" Darmmikrobioms verhindert werden können.
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die meist keine oder maximal eine geringe Belastung für die Tiere darstellen.
Da die zu untersuchenden Zusammenhänge auf der komplexen Interaktion zwischen dem Darm Microbiom und seinem Wirtsorganismus während und nach chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden. 
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Neben den Hauptmessgrößen sollen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen.
Auf Grund der langjährigen Erfahrungen der Antragsteller mit dem hier verwendeten Tiermodell und der während dieser Zeit kontinuierlich erfolgten Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
