Antihormontherapie von Brustkrebs und KCa Kanäle
Der langfristige Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Erforschung von neuen präventiven Maßnahmen (Krebsprophylaxe) und frühzeitig wirksamen Therapieansätzen bei Brustkrebs. Angesichts der Häufigkeit der Erkrankung und der damit verbundenen Belastungen für die Patientinnen sind neue Behandlungsoptionen dringend erforderlich. In diesem Tierversuchsvorhaben wollen wir grundlegende Erkenntnisse zur Rolle der Ca2+ aktivierten K+-Kanäle (KCa) für die Entstehung von Brustkrebs gewinnen und untersuchen, inwiefern eine genetische und/oder pharmakologische Modulation der Kanäle die Entstehung von Tumoren verzögert oder das Therapieansprechen von etablierten Behandlungsstrategien bei hormonsensitivem Brustkrebs verbessert.
Sobald das spontane Tumorwachstum einsetzt, gelten die brusttumortragenden Mausmodellsysteme als mäßig belastet. Durch die geplanten Antihormonbehandlungen wollen wir die Entstehung der Brusttumoren sowie deren Wachstum in der Frühphase verhindern. Geringe Belastungen entstehen durch die (einmalige) subkutane Implantation des Wirkstoffdepots. Das Depot setzt die Antihormone kontrolliert über einen Zeitraum von bis zu 90 Tagen frei und erspart den Versuchstieren andernfalls notwendige wiederkehrende (orale oder intraperitoneale) Applikationen. Die Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet und das Tumorgewebe wird für die nachfolgenden histologischen, elektrophysiologischen und biochemischen Analysen entnommen.
Erbliche Komponenten, Veränderungen des Hormonhaushalts, somatische Mutationen, tumorspezifische Faktoren sowie das Tumor-Stroma sind wichtige Einflussfaktoren auf Brusttumorwachstum und Therapie. Nach Ausschaltung der Kaliumkanäle BK und SK4 haben wir unerwünschte Wachstumseffekte antihormoneller Therapieverfahren in vitro beobachtet. Die Relevanz dieser Beobachtungen ist unklar, da eine wechselseitige Beeinflussung der Brusttumor-assoziierten Faktoren in zellbasierten Experimenten nicht darstellbar ist und sich diese Befunde daher nicht direkt auf den Menschen übertragen lassen. Die hier geplanten in vivo Ansätze werden die zukünftige Therapie hormonsensitiver Brusttumoren optimieren, was letztlich Lebensqualität und Überleben der Brusttumor-Patientinnen verbessern wird.
Der Vergleich der Mittelwerte zwischen den Gruppen sowie die optimale Stichprobengröße wurden mit Hilfe des Programms G-Power ermittelt. Die beantragten Tierzahlen basieren auf eigenen Erfahrungswerten, geeigneten Referenzen zum aktuellen Forschungsstand sowie den erwarteten biologischen Effektstärken. Durch stringente Einschlusskriterien (Alter, Geschlecht, Dauer der Behandlung und Behandlungsbeginn, definierte genetische Identität der Versuchstiere usw.) erreichen wir eine Begrenzung der verwendeten Tierzahl auf das unerlässliche Maß.
Die Belastung der artgerecht gehaltenen Mäuse wird während der Behandlung und des Tumorwachstums in einem Bewertungsbogen erfasst. Bei einem Score von 8 oder mehr (bei +50 möglichen Punkten) wird der Versuch durch schmerzfreie Tötung des Versuchstiers abgebrochen. Die behandlungsbedingten Belastungen werden minimiert indem die Testsubstanzen über Pellets kontinuierlich freigesetzt werden. Belastungen durch repetitive Applikationen entfallen daher. Da uns das Therapieansprechen zu einem frühen Zeitpunkt interessiert, werden die Brusttumoren bei Versuchsende kleiner sein als die maximal zulässige Tumorlast für solide Einzeltumoren in Mäusen.
