Phospolipase D in Pemphigoiden
Die Rolle einer Phospholipase D in der Pathogenese der Pemphigoide soll erforscht werden. Dies soll helfen, die Pathogenese der Pemphigoid-Erkrankungen besser zu verstehen und neue therapeutische Zielstrukturen zu identifizieren.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 16 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximaleBelastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden
Es wird hier erstmal lediglich ein Versuch beantragt, um die Bedeutung der Phospholipase D abzusichern, bevor weitere Experimente erwogen werden. 
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindlichen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 16 Tagen kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert.
