Die Bedeutung von T-Lymphozyten nach Schlaganfall
Gegenstand des beantragten Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der pathophysiologischen Bedeutung von T-Lymphozyten auf neuroregenerative Mechanismen nach einem Hirninfarkt. Das Projekt ist nicht nur von grundlagenwissenschaftlichem, sondern auch von klinischem Interesse, da die lokale Immunreaktion (Entzündungsreaktion) nach einem Hirninfarkt zunehmend als therapeutisches Ziel identifiziert wurde. Zahlreiche Studien belegen, dass Lymphozyten, als Teil der lokalen Immunreaktion, primär schädigende Effekte in der akuten Phase nach Schlaganfall ausüben. Ergebnisse aktueller Untersuchungen deuten auf eine differenziertere Rolle von Lymphozyten in der Regenerationsphase nach dem Hirninfarkt. Neuroregenerative Prozesse wie die Neubildung von Nervenzellen (Neurogenese) und Blutgefäßen (Angiogenese) und deren Überleben sowie das Auswachsen von Dendriten und Axonen sind von der Präsenz von T-Lymphozyten abhängig. Eine detaillierte Untersuchung der Bedeutung von T-Lymphozyten in der Regeneration nach Schlaganfall liegt bislang nicht vor. Das beantragte Versuchsvorhaben soll einerseits zu einem erweiterten Verständnis der Pathophysiologie nach einem Schlaganfall beitragen und darüber hinaus ein potenzielles therapeutisches Ziel identifizieren.  
Bei den Tieren wird unter Narkose ein einseitiger Schlaganfall im sensomotorischen Kortex erzeugt. Dies verursacht eine Parese der zum Infarkt kontralateralen Vorderpfote, die die Tiere in ihrer Bewegung einschränkt. Die Futter- und Wasseraufnahme sind nicht beeinträchtigt. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens zu erwarten.
Das gewählte Schlaganfallmodell erlaubt eine genau bestimmbare Lokalisation und Schwere des Schlaganfalls. Aufgrund des hochkomplexen Zusammenspiels zellulärer Faktoren ist es nicht möglich die Versuche in einem Alternativmodell wie Zellkultur zu simulieren. Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessen zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivo Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl von Versuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisse über die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g. molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnen werden können.
Die hier beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen sowie Ergebnissen aus vorherigen Untersuchungen auf dem Gebiet der Schlaganfallforschung. Mit Hilfe sorgfältig durchgeführter Biostatistiken können wir sicherstellen, dass die absolut minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Forschungsergebnis zu erzielen. 
1. Alle invasiven Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, sodass nicht mit Schmerzen der Versuchstiere zu rechnen ist. Trotz halbseitiger Lähmung sind die Tiere zu selbständiger Futter- und Wasseraufnahme in der Lage. 2. Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessen zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivo Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl von Versuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisse über die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g. molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnen werden können.
