Lungenprotektion durch Lokalanästhetika
Ein akutes Lungenversagen im Rahmen einer Sepsis ist unabhängig von der Ursache (z.B. Bakterien, Viren oder Trauma) eine häufige und trotz der häufig notwendigen maschinellen Beatmung häufig tödlich. In mehren Studien konnte im Tiermodell gezeigt werden, das die intravenöse Gabe verschiedener Lokalanästhetika die Lungenfunktion verbessert und den Lungenschaden reduziert. In dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben soll die Auswirkung unterschiedlicher, klinisch verwendeter Lokalanästhetika im Großtiermodell des primären und sekundären Lungenversagens untersucht werden. Dies geschieht bei intravenöser und bei inhalativer Gabe. Bei der inhalativen Gabe sind die zu erwartenden Nebenwirkungen deutlich niedriger als bei intravenös-systemischer Applikation. Dies würde die Übertragung in die Anwendung beim Menschen deutlich vereinfachen. Untersucht wird die Lungenfunktion im Verlauf des Lungenversagens, sowie Entzündungsparameter im Blut. Nach Beendigung des Versuchs werden Lunge sowie weitere Organe untersucht.
Transport und Anlage einer peripheren Venenverweilkanüle erfolgen nach Analgosedierung durch intramuskuläre Injektion. Die Versuche sind als Finalversuche nach Einleitung und unter permanenter Aufrechterhaltung einer Allgemeinanästhesie durch ein großtiererfahrenes Anästhesieteam ausgelegt. Anlage von Gefäßzugängen und Induktion des Lungenversagens erfolgen standardisiert und im anästhesierten Zustand. Am Ende erfolgt die Euthanasie in tiefer Allgemeinanästhesie mittels einer anerkannten Methode.
Schweine gelten als ein anerkanntes, etabliertes und empfohlenes Tiermodell. Die Induktion eines Lungenversagens ist bei Menschen wegen tödlicher Komplikationen nicht vertretbar.Insgesamt existieren keine Modelle, welche eine differenzierte Observation der wesentlichen Paramater sowie eine Übertragung der Ergebnisse auf einen lebenden, komplexen Gesamtorganismus erlauben. Eine Analyse der Fachliteratur incl. der ZEBET-Datenbank erbrachte keine suffiziente Alternative.
Es erfolgt eine genaue Fallzahlplanung orientiert an Vordaten bzw. der Expertise der durchführenden Arbeitsgruppe, die grundsätzlich von der geringstmöglichen Tierzahl zur Erlangung eines statistisch absicherbaren Ergebnisses ausgeht. Zudem erfolgt eine post-hoc Poweranalyse. Für definierte Hauptzielparameter erfolgt eine konfirmatorische statistische Analyse. Weitere Sekundärparameter werden lediglich explorativ untersucht.
Anatomie und Physiologie des Schweins ermöglichen eine klinisch relevante Interpretation der Ergebnisse. Die Anlieferung erfolgt zu Stressreduktion analgosediert. Anschließend wird das Tier anästhesiert und die Allgemeinanästhesie bis zum Versuchsende aufrechterhalten. Sonographische Katheterisierungsverfahren führen zu einer Minimierung der chirurgischen Intervention. Der Verzicht auf eine Dauerrelaxierung bringt eine zusätzliche motorische und respiratorische Kontrolle über die Narkosetiefe.
