Opp-153836: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Arzneimittel ist ein chemisch synthetisiertes Molekül, das für den humantherapeutischen Einsatz gegen Hepatitis B vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Festlegung von Dosen für eine 4-Wochenstudie. Da bisher noch keine toxikologischen Untersuchungen mit dem Arzneimittel abgeschlossen sind, werden in einer ersten Phase ein männliches und ein weibliches Tier mit täglich ansteigenden Dosen behandelt, bis sie Zeichen von Toxizität zeigen. Es wird erwartet, dass dazu ca. 5 Dosen erforderlich sind.In einer zweiten Studienphase werden diese Tiere (nach einer Auswaschphase) zusammen mit zwei weiteren Dosisgruppen und einer Kontrollgruppe für 14 Tage täglich behandelt. Die Dosen in dieser Studienphase ergeben sich aus den Ergebnissen der ersten Phase.Auf der Basis der hier beschriebenen Studie können die Dosen für eine 4-Wochen-Studie festgelegt werden. Die Ergebnisse dieser 4-Wochen-Studie (nicht Teil dieses Versuchsvorhabens) können dann zur Beurteilung des Risikos für die Probanden/Patienten in klinischen Studien sowie zur Festlegung der maximal zulässigen Dosis am Menschen und der maximalen Startdosis für die Erstanwendung am Menschen herangezogen werden.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit oraler Gabe der Testsubstanz, bei dem die Substanz voraussichtlich  nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Da es sich um einen  Dosisfindungsversuch handelt, und unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. In vitro-Untersuchungen mit verschiedenen Labortierarten haben ergeben, dass der Metabolismus des Arzneimittels im Javaneraffen am ähnlichsten zum humanen ist. Internationale Richtlinien fordern, die Nichtnager-Spezies in der Arzneimittelentwicklung nach der Ähnlichkeit im Metabolismus zu wählen. 
