Zellpools bei Lebererkrankungen
Mit dem vorliegenden Antrag soll die therapeutische Verwendbarkeit der   Ausschaltung pathologisch relevanter Zellen bei chronischen Lebererkrankungen in zwei Maus-Modellen untersucht werden. Konkret werden in zwei Maus-Modellen für chronische Leberschädigung Pathologie-assoziierte Zellpools spezifisch inaktiviert. Für die Versuche werden genetisch veränderte Maus-Linien verwendet. Die Ursprungslinien werden als Kontrollgruppen parallel zu den entstehenden Hybriden gezüchtet. In verschiedenen Altersstufen, die das Krankheitsgeschehen widerspiegeln, sollen die Tiere zwecks Organentnahme und Analyse der Effekte getötet werden.Im Optimalfall werden die Hypothesen bestätigt und damit neue Therapieoptionen zur Behandlung chronischer Lebererkrankungen möglich. In diesem Fall besteht der Neuheitswert im Nachweis des therapeutischen Potentials der Ausschaltung Pathologie-assoziierter Zellpools. Translational könnten auf dieser Basis gezielt Therapien zur Ausschaltung spezifischer Zellpools bei chronischen Lebererkrankungen entwickelt werden. Aufgrund biologischer Homologien verschiedener chronischer Organerkrankungen besteht darüber hinaus auch das Potential, die gewonnen Erkenntnisse bei der Entwicklung von Behandlungsstrategien chronischer Erkrankungen anderer Organe einzusetzen. 
Mit Hilfe der Maus-Modelle wird eine fortschreitende Lebererkrankung ohne Tumorbildung simuliert. Da nicht schmerzhafte Lebererkrankungen ohne Tumore und keine anderen progredient zum Tode führende Erkrankungen zu erwarten sind, wird die Belastung durch den Versuch in Anlehnung an Punkt C12 aus dem Schweizer Belastungskatalog  vorläufig als mittelgradig eingeschätzt.  Die Tiere werden am Versuchsende oder bei Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Konzepten der therapeutischen Modulation chronischer Lebererkrankungen in Maus-Modellen kann derzeit nur in einem  lebenden Tier nachvollzogen werden, da:a) die zeitliche Beschränkung der Versuchsdauer und die Dysregulation essentieller Signalwege in in vitro Systemen deren Verwendung ausschließen.b) die Pathogenese chronischer Lebererkrankungen eine komplexe systemische Beteiligung vieler verschiedener Zellen und Moleküle des Gesamtorganismus erfordert.c) die metabolischen Funktionen der Leber, die eng mit dem pathologischen Geschehen verknüpft sind, übergeordnet weitgehend durch funktionelle Bedürfnisse der Gesamtorganismus reguliert sind (z.B. die Aufrechterhaltung eines stabilen Glucose-Spiegels). 
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch valides und auswertbares Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden solange, wie möglich in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Wahl der Modelle und die Abbruchkriterien wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
