NPHV Infektion beim Esel
Bisherige Fallbeschreibungen von NPHV Infektionen beim Pferd, zeigten mehrheitlich einen subklinischen Verlauf mitnur  einer geringgradigen Erhöhung von leberspezifischen Enzymen. Im Gegensatz zu HCV mit ca. 70% zeigt NPHV eine geringere Chronifizierungsrate von etwa 20% (Scheel et al. 2014). Allerdings konnte gezeigt werden, dass NPHV genau wie HCV ein hepatotropes Virus ist (Pfaender et al. 2014). Es ist bisher nicht bekannt, ob NPHV auch verwandte Spezies der Familie Equidae (z.B. Equus asinus, Equus greyvi und Equus zebra) infiziert. Erste Daten zeigen eine sehr hohe Seroprävalenz (ca. 10-50 % je nach untersuchtem Land) von NPHV in 650 getesteten Eseln aus unterschiedlichen europäischen Ländern (Deutschland, Italien, Spanien, Bulgarien und Frankreich). Interessanterweise konnte nur in zwei Eseln virale NPHV RNA im Serum nach-gewiesen werden. Diese Ergebnisse zeigen, dass eine Infektion von Eseln mit NPHV mög-lich ist, allerdings vermutlich einen anderen Infektionsverlauf als beim Pferd hat. Um zu untersuchen, ob Esel empfänglich für NPHV sind und um gegebenenfalls den Infektionsverlauf sowie den Virustropismus beim Esel weiter zu untersuchen, planen wir eine experimentelle Infektion von Eseln mit NPHV durchzuführen. Mit diesem Studienkonzept möchten wir folgende Fragestellungen beantworten: Das Auftreten von NPHV in anderen Spezies neben Pferden erweitert unser Verständnis der evolutionären Zusammenhänge von Hepaciviren, da der Ursprung von HCV noch nicht geklärt ist.
Die Blutentnahme  bedeutet eine kurze und geringgrade Belastung für die Tiere. Eine Betäubung ist dafür unangemessen. Die Belastung der Tiere entsteht durch Verweilkatheter und Venipunktion. Durch die einmalige Infektion selbst ist nach aktuellem Stand der Wissenschaft keine Belastung der Tiere zu erwarten. Vor und nach erfolgreicher Infektion werden transkutan je eine Leberbiopsie unter Sedierung entnommen. Das eine infizierte Tier wird am Ende des Beobachtungszeitraums nach Legen eines Verweilkatheters (geringe kurzzeitige Belastung) über diesen sediert und in Allgemeinanästhesie verbracht. In dieser Anästhesie wird ein Esel direkt mit einem Barbiturat euthanasiert. Die verbleibenden zwei Tiere werden nach dem Versuch als klinikeigene Tiere auf der Weide und im Stall gehalten.
Der Gesamtorganismus ist für das beschriebene Versuchsziel essentiell notwendig, da für die Beurteilung des Versuchs ein konzertiertes Zusammenspiel aller Anteile des Immunsystems benötigt wird.Weiterhin sind keine Zellkultursysteme und keine Präparationen isolierter Organe entwickelt oder bekannt.
Wir untersuchen die Infektionsfähigkeit in einer Orientierungsstudie an zwei Eseln und benötigen zusätzlich ein Pferd als positive Kontrolle der Infektiösität der Viruslösung.
Die Wahl der Tierart begründet sich darin, dass das Pferd der natürlichen Zieltierart des Nicht-primaten Hepacivirus entspricht und der Esel als eng verwandte Spezies ebenfalls ein potentieller Wirt für das Virus darstellt.Die Tiere werden artgerecht gehalten und von ausgebildeten Tierpflegern mit langjähriger Erfahrung in der Pferdehaltung versorgt.Die Belastung der Tiere entsteht durch die Leberbiopsieentnahmen, das Legen der Verweilkatheter und Venipunktion. Diese werden von erfahrenen Tierärzten durchgeführt um jeden Stress der Tiere zu minimieren. Die Biopsien werden nach Analgesie und Sedierung durchgeführt. Durch die Infektion selbst ist nach aktuellem Stand der Wissenschaft keine Belastung der Tiere zu erwarten. 
