Plastizität des AIS im Tiermodell für Autismus
Autismus ist eine Entwicklungsstörung, die in ca. jedem 68. Kind auftritt. Trotz intensiver Forschung bleiben die Ursachen für die Entstehung dieser Erkrankung bis heute größtenteils ungeklärt. Eine vielversprechende Methode ist die Verwendung von Tiermodellen, um die Veränderungen in Verhalten und Gehirnstruktur bei Autisten nachzubilden und sie so untersuchbar zu machen. Mittlerweile weit verbreitet ist das VPA Modell, bei dem durch pränatale Exposition von Nagerembryos durch Valproinsäure postnatal ein autistischer Phänotyp mit Veränderungen des Sozial- und Angstverhaltens auftritt. Im Gehirn ließen sich bei diesem Modell unter anderem Veränderungen der kortikalen Zellzahl sowie der  Konnektivität und synaptischen Plastizität nachweisen. Bisher noch unerforscht blieb jedoch, ob auch axonale Strukturen betroffen sind. Eine besonders plastische Region des Axons ist das Axoninitialsegment (AIS). Dynamische Längenveränderungen dieser Struktur konnten sowohl bei der normalen kortikalen Entwicklung zur Regulation der neuronalen Erregbarkeit als auch unter pathologischen Bedingungen beobachtet werden. Im Rahmen dieses Antrages soll geklärt werden, ob die AIS Entwicklung im autistischen Gehirn beeinträchtigt ist. Ziel der Studie ist es, die strukturellen und funktionellen Änderungen des AIS unter Autismus zu untersuchen, da zum derzeitigen Informationen über die anatomischen Veränderungen bei dieser Erkrankung vorliegen.
Laut der aktuellen Lieratur sind keine signifikanten negativen Effekte bzgl. Resorption, Totgeburten, Fehlbildungen nach VPA zu erwarten. Teratogene Effekte in Nachkommen von mit VPA behandelten Müttern wurden beschrieben, aber nur in hoher Dosis und nur nach einem deutlich früheren Applikationszeitpunkt. Diese Parameter kommen im geplanten Versuch nicht zum Einsatz und sind somit irrelevant.Der Tod der Tiere als größtem Schaden ist insofern ethisch vertretbar, als dass die in dieser Studie gewonnen Erkenntnisse zum Verständnis plastischer Prozesse im Gehirn und im Auge beitragen. Sind die Prozesse ausreichend verstanden, könnten zum Beispiel neurodegenerative Erkrankungen des Menscher besser behandelt oder sogar verhindert werden.
Einzige Alternative zur Untersuchung der axonalen Plastizität in verschiedenen Gehirnregionen sind organotypische Kultursysteme. Dieses System ist herkömmlichen dissoziierten neuronalen Zellkulturen überlegen. Allerdings ist es im Hinblick auf die Plastizitätsuntersuchungen ein reduziertes Modell gegenüber der in vivo Situation. Komplexe neuronale Schaltkreise lassen sich nicht adäquat in Kulturschalen nachbilden.Es gibt derzeit also keine Alternative zum in vivo Versuch.
Die Analysen der Experimente sind biometischen Faktoren unterworfen, so dass ein Minimum an n=6 Tieren in den jeweiligen Gruppen zugrunde liegen muss. Eine aussagekräftige statistische Analyse kannst sonst u.U. nicht gewährleistet werden. Wir glauben, dass wir mit einer Gruppengröße von n=6 einen alpha-Fehler von < 0.05% und einen beta-Fehler von < 20% erzielen können.Außerdem wird das Gewebe bestmöglich für alle Analysen verwertet, d.h. alle zu untersuchenden Parameter (hier mittels Immunfärbungen und Western blots) werden im zur Verfügung stehenden Gewebe optimal ausgenutzt. Es sind keine Nachfolgeexperimente eingeplant, da wir überzeugt sind, auch mit der relativ geringen Tieranzahl alle wichtigen Daten erheben zu können.
Für die geplanten Untersuchungen sind Nager die am besten geeigneten Tierarten. Die Tiere besitzen ein Nervensystem, das sowohl in Grundstruktur als auch Funktion viele Gemeinsamkeiten mit dem menschlichen Nervensystem aufweist. Aus der Sicht vieler Experimentatoren ist die Maus für die geplanten Untersuchungen das am besten geeignete Versuchstier. Die Maus ist als Modellorganismus bei der Erforschung dder Pathogenese des Autismus sowohl auf struktureller als auch funktioneller Eben fest etabliert und so kann auf eine Fülle von Daten zurückgeggriffen werden, die keine neuen Versuche erfordern (Reduction). Niedere Organismen eignen sich nicht, da sie über kein ausgeprägtes kognitives Verhalten verfügen und entsprechend für diese Versuche nicht in Frage kommen.
