CD95 als neuer Therapieansatz in Krebsmodellen
In den letzten 20 Jahren war die Rolle des CD95 (Apo1/Fas) in der Krebsforschung umstritten. Zunächst als Apoptose-auslösendes Molekül entdeckt und schnell als potentielle anti-Krebstherapie gehandelt hat sich in den letzten Jahren eine fundierte Rolle des CD95 bei der Tumorigenese herauskristallisiert. CD95 wurde in unterschiedlichen Tumorentitäten als Auslöser der Tumorentstehung, Tumorzellinvasion und -migration beschrieben. Auch beim Glioblastoma multiforme (GBM) konnte gezeigt werden das CD95 pro-invasiv und pro-tumorigen wirkt. Da bei dieser Art des Gehirntumors die therapeutische Wirkung und somit die Prognose mit weniger als 3% bei der 5-Jahres-Überlebensrate äußerst schlecht ist. Besteht hier ein sehr großer Bedarf an klinisch orientierter Forschung, der neue Behandlungsmöglichkeiten für dieses Krankheitsbild für die Zukunft aufzeigt. Mit dieser Pilotstudie möchten wir prüfen, ob eine Kombinationstherapie aus Erlotinib und membrangebundenem CD95 Ligand (CD95L) eine bessere therapeutische Wirkung aufweist als Erlotinib bzw. CD95L alleine. Erlotinib wird zur Behandlung vieler Tumorarten eingesetzt. Sein Wirkmechanismus ist spezifisch gegen den ?Epidermal Growth Factor Receptor? (EGFR) gerichtet, der bei vielen Tumorentitäten mutiert ist. Bivona und seine Kollegen konn-ten zeigen, dass durch die Expression bzw. Aktivierung von CD95 die Erlotinib-Resistenz beim Lungenkarzinom reduziert wurde und somit auch das Tumorvolumen verringert werden konnte. 
Die Implantation von Tumorzellen intrakraniell bzw. subkutan in Mäuse stellt zunächst eine geringe Belastung dar. Die Belastung steigt jedoch mit dem Wachstum der Tumore. Deshalb halten wir uns streng an die vorgegebenen Abbruchkirterien und wenn nötig werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung bei den geplanten Versuchen wird als mittelschwer eingestuft.
Für die Tumorentstehung und -progression ist der Einfluss des gesamten Organismus und der Tumor-Stroma Interaktion enorm wichtig. Intrazelluläre Abläufe können nur bedingt mittels in vitro Modellen oder Computersimulationen getestet werden.Deshalb sind zum Etablieren einer klinisch relevanten Therapie Tierversuche unerlässlich.
In dieser Pilotstudie, wir das Minimum an Tieren eingesetzt um ein signifikantes Ergebnis zwischen den einzelnen Gruppen zu erzielen. Durch tiefgründige studiesn der Literatur wird sichergestellt dass nicht mehr Tiere als notwednig verwendt werden.
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden und die Lebensqualität der Versuchstiere wird so gut wie möglich erhalten. Schmerzsituationen werden durch den Einsatz von Analgetika vermieden.
