Krebsantreibende Gene im kindlichen Knochenkrebs
Die beantragten Experimente haben den Zweck, den Einfluss von neuen potentiellen krebsantreibenden Genen (sog. Onkogenen) auf das Wachstum und die Metastasierung von humanen Ewing Sarkomzellen in vivo zu überprüfen. Wir versprechen uns davon, dass die dadurch gewonnenen Erkenntnisse langfristig zur Verbesserung der bestehenden diagnostischen und therapeutischen Möglichkeiten für Patienten mit Ewing Sarkomen führen. Ewing Sarkome sind die zweithäufigsten Knochentumore bei Kindern und Jugendlichen und neigen zur frühen Metastasierung (v.a. in die Lungen und in andere Knochen) und zu starkem metastatischem Knochenabbau (Osteolysen). Obwohl die Überlebensraten im lokalisierten Stadium ca. 70% erreichen, bleibt das metastasierte Stadium trotz Anwendung einer sehr toxischen Therapie oftmals unheilbar. Die Entwicklung von neuen und schonenderen Therapieansätzen ist deshalb unerlässlich. Hierfür ist es unerlässlich, die genetischen Faktoren zu identifizieren, die die Erkrankung antreiben (sog. Treiberonkogene). Eigene Vorarbeiten führten zur Entdeckung neuer möglicher Treiberonkogene, deren Charakterisierung aus unserer Sicht für die Entwicklung selektiv wirkender Arzneimittel notwendig ist. Wir bewerten deshalb die zu erwartenden Belastungen der Tiere, insbesondere angesichts des hohen Werts der zu erwartenden Ergebnisse mit potentieller klinischer Anwendung in der Therapie einer schweren Tumorerkrankung junger Menschen, bei mäßiger Belastung der Versuchstiere, als vertretbar.
Die zu erwartenden Schäden ergeben sich aus den subkutanen, intravenösen oder intraossären Injektionen und dem damit verbundenen Wachstum von Tumoren unter der Haut oder in den inneren Organen. Dies führt am Versuchsbeginn erfahrungsgemäß zur geringen Belastung der Tiere. Das im Verlauf zunehmende Wachstum der Tumore führt erfahrungsgemäß nach einigen Wochen zur zunehmenden Belastung der Tiere, was am Versuchsende zu Anzeichen von Müdikeit, Appetitlosigkeit, Schmerzen und Atemnot führen kann. Die Mäuse werden deshalb gegen Versuchsende mind. 1x/Tag kontrolliert und bei Anzeichen einer übermäßigen Belastung tierschutzgerecht und schmerzlos getötet. Es wird daher insgesamt ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.    
Tumorwachstum und Metastasierung sind hochkomplexe Prozesse die im Zusammenspiel von Tumorzellen und dem umgebenden Normalgewebe stattfinden. Obschon einige Teilprozesse des Tumorwachstums und der Metastasierung in in vitro Versuchen isoliert betrachtet werden können, sind in vivo Versuche unerlässlich, um die Prozesse von Tumorwachstum und Metastasierung in Ihrer Gesamtheit zu verstehen.Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Tumorzellen nicht abstoßen. Es ist möglich, menschliche Ewing Sarkomzellen in diese Mäuse zu transplantieren, die dann wirklichkeitsgetreue Ewing Sarkome ausbilden. Dies erlaubt es uns, das Wachstum und Metastasierung von Ewing Sarkomen in Abhängigkeit von potentiellen krebsantreibenden Genen in einem kliniknahen Modell zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Ewing Sarkomforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Das Wachstum der transplantierten Tumorzellen unter der Haut oder in den inneren Organen belastet die Tiere. Die erforderlichen Zeiten für die optimale Untersuchung des Tumorwachstums wurden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere übermäßige Belastungsanzeichen und/oder Anzeichen für eine Infektion zeigen, werden sie tierschutzgerecht und schmerzlos getötet. 
