Ras und Angststörungen
Angststörungen, wie z.B. posttraumatische Belastungsstörungen, sind erworbene psychische Krankheiten, die sowohl für den Betroffenen, sein soziales Umfeld als auch unsere Gesellschaft eine enorme Belastung darstellen. Eine wichtige Aufgabe biologisch-medizinischer Forschung muss es deshalb sein, Mechanismen der Entstehung solcher Angststörungen weiter zu erforschen. Für Patienten mit Angststörungen ergeben sich aus eigentlich neutralen Situationen starke Belastungen, wenn sie dabei an ihre Angst erinnert werden. Die Betroffenen beginnen, solche Situationen zu meiden und schränken sich und ihre Umwelt dadurch immer stärker ein. Werden sie unvermittelt mit der Situation konfrontiert, werden starke Stressreaktionen bis hin zur Panik ausgelöst.Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, diese Verbindung zwischen angstauslösender Umgebung und Erinnerung an die angstauslösende Situation aufzulösen. Hierfür konzentrieren wir uns auf ein Protein namens Ras, welches als regulierender molekularer Schalter wirkt, mit dem zelluläre Prozesse, wie die Verknüpfung zwischen einem unkonditionierten Stimulus (angstauslösender Reiz) und einem unkonditionierten Stimulus (z.B. bestimmte Situation, in der man an diese Angst erinnert wird), an- und abgeschaltet werden können.Interessanterweise wurde dieses Protein im Zusammenhang mit Angststörungen bisher noch nicht umfassend untersucht.
Angsterwerb mit Fußstimulus: mittlere Belastung durch vier kurze (2s), milde (0,35mA) unsignalisierte Fußstimuli in einem Zeitraum von 12 Minuten (einmalig).Transgene Linien ohne Belastung für das Tier, da sich die Mutation nicht auf Lebensfunktionen auswirkt.Operationen zur Implantation von Kanülen sind teilweise notwendig. Die Operationen erfolgen unter Narkose. Schmerzen wird durch die Gabe von Schmerzmitteln vorgebeugt.
Lebende Organismen sind extrem komplex, ebenso komplex sind deren Verhaltens- und neurobiologischen Reaktionen auf Angst. Die Untersuchung in Zellkultursystemen gibt keinen Aufschluss über den Verlauf der Entwicklung aversiven Lernens oder die Auswirkungen der Ras-Manipulationen im Organismus. Es ist in absehbarer Zeit nicht denkbar, dass Computersimulationen einen derart komplexen Vorgang simulieren können.Deshalb sind wir ausschließlich auf Tiermodelle angewiesen. Entsprechende Tests an Patienten sind aus ethischen Gründen nicht möglich.
Um die Tierzahl aus ethischen Gründen auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Um die Zahl der Versuchstiere zu errechnen, die mindestens notwendig ist, um zusätzliche Versuche zu vermeiden, wurden wir von einem Biostatiker beraten.
Für Verhaltensversuche ist es absolut notwendig, dass die Tiere so wenig Beeinträchtigung wie möglich erfahren. Deshalb werden die Haltungsbedingungen und die Unterbringung der Tiere kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert.Versuchsaufbau und -dauer wurden so gewählt, dass die Tiere höchstens geringen Belastungen ausgesetzt werden. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse werden täglich beobachtet und die Tiere bei schlechtem Allgemeinbefinden sofort aus dem Versuch genommen.
