Fto in der Regulation von Blutdruck
Hypertonie ist definiert als erhöhter Blutdruck (systolisch > 140 mmHg und/oder diastolisch > 90 mmHg), welcher weltweit jeden dritten Erwachsenen betrifft. Hypertonie stellt dabei einen wesentlichen Risikofaktor für verschiedene Herz-Kreislauf Erkrankungen dar, die Ursache für die meisten Todesfälle innerhalb der Europäischen Union (1). Dabei sind die genauen Mechanismen zur Entstehung von Hypertonie unbekannt, man weiß lediglich, dass verschiedene Faktoren wie beispielsweise Übergewicht, Diabetes und genetische Veranlagung das Risiko an Bluthochdruck zu leiden, erhöhen (2). Bisherige humane Studien zeigen, dass genetische Variationen innerhalb des Fat mass and obesity associated (Fto) Gens assoziiert sind mit übergewichtsbedingtem Bluthochdruck (3+4). Über die funktionelle Bedeutung von Fto in der Regulation von Bluthochdruck sowie der Aufklärung des Mechanismus gibt es bisher jedoch noch keine Erkenntnisse. Aus diesem Grund ist es Ziel dieses Tierversuchsantrages, die Funktion von Fto in der Regulation von übergewichtsbedingtem Bluthochdruck zu klären. Dazu soll in Fto-wildtypischen und Fto-defizienten Mäusen auf normaler und hochkalorischer Diät der Blutdruck gemessen werden. Durch Glukose- und Insulintoleranztests soll zudem analysiert werden, inwiefern Fto durch veränderte Insulinlevel den Blutdruck beeinflusst. Durch diese Erkenntnisse können so nützliche Informationen zur Behandlung von Bluthochdruck gewonnen werden. 
Die Belastung der Tiere durch die geplanten Experimente ist als gering einzuschätzen. So werden die Tiere zunächst auf eine hochkalorische Diät gesetzt, anschließend Glukose- und Insulintoleranztests durchgeführt und der Blutdruck mittels Radiotelemetrie gemessen. Nach Beendigung der Experimente werden die Tiere im Finalversuch getötet und die Organe entnommen.
Leider ist es bislang nicht möglich, Blutdruckmessungen mittels anderer Verfahren wie Zellkultur zu analysieren. Dies ist dadurch bedingt, dass die Blutdruckregulation ein physiologischer Prozess ist, welcher durch ein Zusammenspiel verschiedener Organe reguliert wird. Um diesen komplexen Mechanismus analysieren zu können, sind deswegen nur Versuche am lebenden Organismus möglich.
Um die Tierzahl möglichst gering zu halten, werden Messungen mittels Radiotelemetrie durchgeführt. Diese Technik ist sehr akkurat und minimiert  die Anzahl der benötigten Tiere pro Gruppe. Zusätzlich werden für den Versuch nur Männchen genutzt, da in Weibchen durch hormonelle Schwankungen eine höhere Tierzahl benötigt würde, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Durch genaues Planen der Tierversuche sowie der maximalen Nutzung jedes Tieres für verschiedene Experimente versuchen wir, die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. Die dafür zugrunde liegenden Statistiken sind so kalkuliert, dass die minimale Anzahl an Tieren für eine aussagekräftige Schlussfolgerung genutzt werden.
Bei den geplanten Versuchen wird darauf geachtet, das Maß an Schmerzen auf das minimale zu beschränken. So wird während und nach der Operation zum Einsetzen des Radiotelemetrie-Transmitters den Mäusen schmerzstillende Medikamente verabreicht, damit diese nicht unnötig leiden. Die Verwendung von Mäusen ist notwendig, da die Maus ein Wirbeltier ist und eine hohe Ähnlichkeit zum menschlichen Genom aufweißt. Dies erlaubt für spätere Therapieansätze eine erfolgreichere Übertragbarkeit auf den Menschen und ist deswegen unvermeidlich.
