8326789: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu prüfende Arzneimittel ist ein Y2-Rezeptor-Agonist, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Adipositas vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, und toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneimittels bei subkutaner Gabe im Rahmen von 2 Studien. Die Studie A wird durchgeführt, um die potenziellen Nebenwirkungen des Arzneimittels bei zweimal wöchentlicher subkutaner Verabreichung in Javaneraffen über einen 4-Wochen-Zeitraum und die toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneimittels  zu bestimmen, sowie Daten bereitzustellen, die die Planung und Durchführung der anschließenden 13-Wochen-Studie zur Arzneimittelsicherheit in Javaneraffen und die Planung und Durchführung von klinischen Studien ermöglichen. Die Studie B wird durchgeführt, um die potenziellen Nebenwirkungen des Arzneimittels bei zweimal wöchentlicher subkutaner Verabreichung  über einen 13-Wochen-Zeitraum und deren Reversibilität nach einer 4-wöchigen Erholungsphase zu bewerten, sowie Daten bereitzustellen, die die Planung und Durchführung von längeren klinischen Studien ermöglichen. Adipositas ist mit einer Reihe bedeutsamer Erkrankungen assoziiert wie z.B. Insulin-Resistenz, Diabetes mellitus Typ 2, Lipidstoffwechselstörungen, dem metabolisches Syndrom.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Javaneraffen. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um zwei Studien mit subkutaner Substanzgabe zweimal die Woche, bei  denen die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens  der Tiere ablaufen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsystemewerden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. UnterBetrachtung der Dosierung, der durchzuführenden Untersuchungen und dermöglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung als GERING einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Das zu untersuchende Arzneimittel ist ein synthetisches Peptid für die Behandlung der Adipositas. Es soll an den Y2 Rezeptor (NPY2r) binden. Für therapeutische Peptide ist die pharmakologische Aktivität abhängig vom Grad der Homologie der Rezeptoren im Labortier zu den humanen Rezeptoren. Die Übereinstimmung im pharmakologischen Mechanismus zwischen Javaneraffen und Menschen ist am größten. Daher sind für die Sicherheitsabschätzung dieses Peptids Javaneraffen die relevante Spezies.
