Wirkungen von Spurenstoffen und Mikroplastik
Über Kläranlagen oder, nach Regenereignissen, Regenüberlaufbecken bzw. Abschwemmungen gelangen Inhaltsstoffe von z.B. Arzneimitteln, Pflanzenschutzmitteln, künstliche Süßstoffe ebenso wie Partikel(Nanopartikel, Mikroplastik) in Bäche und Flüsse. Ihre möglichen Effekte (sowohl einzeln als auch in der Mischung) bei wasserlebenden Organismen sind in den meisten Fällen unbekannt. Lediglich von wenigen Stoffgruppen, wie dem Schmerzmittel Diclofenac, weiß man, dass die im Oberflächenwasser vorhandenen sehr niedrigen Stoffkonzentrationen den Gesundheitszustand von v.a. Fischen negativ beeinflussen. So gut wie unbekannt ist das Zusammenspiel von stofflichen und partikulären Belastungen mit der Temperatur. Da damit zu rechnen ist, dass die Stoff- und Partikelkonzentrationen im Wasserkreislauf aufgrund des demographischen Wandels (Überalterung, höherer  Medikamentenverbrauch) sowie als Folge des Klimawandels (längere Trockenperioden und damit verbunden geringere Verdünnung der Stoffe) langfristig steigen werden, ist es im Sinne des vorsorgenden Umweltschutzes unumgänglich, mögliche Wirkungen dieser Belastungsfaktoren auf Mensch und Umwelt intensiv zu überprüfen. Die beantragten Experimente werden in diesem Zusammenhang Daten zu subletalen Effekten bei Fischen für ausgewählte Stoffe aus verschiedenen Einsatzbereichen liefern, welche für die Risikobewertung dieser Belastungsfaktoren essentiell und damit für das für das Gewässermanagement von äußerst großer Wichtigkeit sind.
Die Belastungssituation entspricht bei der geringsten Konzentration derjenigen, der Freilandtiere in ihrem Habitat natürlicherweise ausgesetzt sein können. Eine Überlastung von Reaktionsmechanismen, die zum Tod der Tiere führt, ist nicht zu erwarten, sondern es ist vielmehr notwendig, dass die Tiere auf die Expositionen adäquat reagieren können, um das Forschungsziel (Nachweis von Biomarkerantworten) zu erreichen. Auch bei einer 10000fach erhöhten Konzentration der untersuchten Spurenstoffe handelt es sich um subletale Konzentrationen, bei denen nicht von dauerhaftem Leiden oder Schmerzen für die Organismen auszugehen ist. Selbst eine 10000fach erhöhte Konzentration stellt eine geringe Belastung dar. 
Für die Fragestellungen können keine anderen Methoden eingesetzt werden. Es muss am Versuchstier gezeigt werden, in welcher Weise der Gesundheitszustand von Fischen beeinflusst wird. In vitro-Methoden sind hierfür nicht geeignet, weil der Gesamtmetabolismus des Organismus durch diese Techniken nicht repräsentiert ist. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil ansonsten keine Aussage zu der genannten Fragestellung möglich ist.  
Die Zahl der Versuchstiere entspricht den Anforderungen des biometrischen Gutachtens. Es kann keine geringere Anzahl an Versuchstieren genutzt werden, da ansonsten aufgrund der natürlichen Variabilität keine signifikanten Effekte nachgewiesen werden können. 
Die Tiere werden u.a. in umweltrelevanten Konzentrationen der entsprechenden Stoffe gehalten. Um jedoch Konzentrations-Wirkungsbeziehungen erstellen und dadurch Grenzwerte ableiten zu können,  müssen auch höhere Konzentrationen (bis 10000x der umweltrelevanten Konzentration) getestet werden. Selbst bei diesen Konzentrationen sind jedoch keine Schmerzen zu erwarten, da sie um ein Vielfaches unter letalen Konzentrationen liegen. 
