Regulation von Hämatopoiese bei Sepsis und Anämie
Die Blutbildung, auch Hämatopoese genannt, wird von multipotenten und sich selbst erneuerbaren hämatopoetischen Stammzellen (HSC) im Knochenmark getragen. Bisherige Studien über die Biologie HSC basieren überwiegend auf Transplantationen oder auf Zellkultursystemen. Leider ist es unklar, ob diese Systeme die in vivo Situation von HSCs im Knochenmark effizient widerspiegeln. Viele grundsätzliche Fragen sind jedoch noch offen und es ist unklar, wie sich verschiedenste Stresssituationen auf das hämatopoietische System auswirken und inwiefern sich das auf das Verhalten und auf die Funktion von HSCs und Vorläuferzellen rückwirkend verändern. Auch wie diese Prozesse reguliert sind ist weitgehend bekannt. Unsere neu entwickelten Mausmodelle ermöglichen es HSCs in deren natürlicher Umgebung zu analysieren um somit sie auf Funktion, Aktivität und Potential zu untersuchen. Neue Erkenntnisse auf diesem Gebiet sind von großem immunologischen Interesse nicht nur für die Grundlagenforschung, sondern können auch klinisch relevant sein, von Knochenmarktransplantation über Gen-Therapie oder Immundefekten bis zur Leukämie-Entstehung.  
Bei allen i.p.Injektionen werden die Tiere nur kurz fixiert und es wird lediglich mit geringen Schmerzen durch den Einstich gerechnet. Bei den Sepsisversuchen wird nur eine leichte Infektion erzeugt die sehr schnell wieder abklingen wird und daher wird es die Gesamtbelastung dieser Tiere als mittel eingestuft. Beim der Erzeugung einer Anämie erholen sich die Tiere sehr schnell, es treten keine Anzeichen von Unwohlsein oder Vitalitätsverlust auf und auch der Hämatokrit sinkt nicht unterhalb eine kritischen Grenze. Erfahrungsgemäß zeigen Mäuse nach einer solchen Behandlung keine Anzeichen von Unwohlsein. Die Schmerzen durch den Einstich während der Blutentnahme werden als gering eingestuft. Die Gesamtbelastung der seriellen Blutentnahme wird als mittel eingestuft.
Knochenmark-Kurzzeitkulturen sind möglich, jedoch verändern sich die Stamm- und Vorläuferzellen in Kultur schon nach wenigen Tagen dramatisch. Besonders auffällig ist der Verlust deren wichtigsten Funktionen, der Multipotenz und Selbsterneuerung. Verantwortlich hierfür ist dass bei der HSC Entnahme die Zellen aus ihrer natürlichen Umgebung entnommen werden und ihnen somit das Netzwerk aus Fibroblasten, Fett- und Endothelzellen im Knochenmarkstroma und deren Signale, welche die Selbsterneuerung der Stammzellen regulieren, fehlt. Um das komplexe HSC System in vivo untersuchen zu können sind neue in vivo Mausmodelle notwendig und daher sind die von uns generierten Mausmodelle vielversprechende Modelle um das Verhalten von HSC in derer natürlichen Umgebung zu untersuchen.
Zum einen beruhen die hier angegebene Tieranzahl auf unseren derzeitigen Erfahrungswerten mit unserem bereits publizierten Mausmodel als auch auf weitreichende Erfahrungen mit tierexperimentellen Arbeiten an der Maus. Zum anderen wurden alle hier angegebenen Tierzahlen mit einem Biostatistiker im Vorfeld abgeklärt.
Um Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich zu halten wird zuerst die optimale Menge an Bakterien in einem Vorversuch getestet. Bei allen hier beantragten Versuchen werden täglich Kontrollen der Tiere auf Vitalität oder Anzeichen von Unwohlsein geprüft. Sollten jedoch Versuchstiere wider Erwarten Verhaltensanomalien oder Kurzatmigkeit aufweisen, so werden diese vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet. Die Maus ist das geeignete Modellsystem zur Untersuchung hämatopoetischer Zellen und stellt gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Weiterhin steht die Maus dem Menschen genetisch und immunologisch relativ nahe und das Mausgenom ist bekannt was somit erlaubt Mutanten herzustellen.
