X und die Entwicklung des Lymphgefäßsystems
Das Lymphgefäßsystem spielt eine fundamentale Rolle beim Rücktransport von Gewebeflüssigkeit und Makromolekülen aus dem Gewebe in die Blutzirkulation. Darüberhinaus gehört das Lymphgefäßsystem zum lymphatischen System und hat immunbiologische Aufgaben. Es gewährleistet die Zirkulation von Immunzellen vom Ort der Immunabwehr zurück ins Blut. Das Protein X ist essentiell für die Entwicklung des Lymphgefäßsystems im Zebrafisch. Im beantragten Versuchsvorhaben soll am Modellorganismus Maus untersucht werden, in wieweit das Protein X auch die Lymphgefäßentwicklung in Säugern steuert. HIerfür soll das Protein X zu verschiedenen Zeitpunkten während der Embryonal- und Postnatalentwicklung, die wichtig für die Lymphgefäßentwicklung sind, mit Hilfe des Cre/LoxP Systems ausgeschaltet und der Einfluss des Proteins X Verlustes auf die Lymphgefäßentwicklung untersucht werden.
Die murine Muttertiere erhalten nur Tamoxifeninjektionen, wobei nur die Injektion an sich geringe Schäden von sehr kurzer Dauer verursachen. Schäden durch Ausschalten des Proteins X kommen bei den Muttertieren nicht zustande, da das Lymphendothel bei adulten Tieren in einem ruhenden Zustand ist und es daher kaum möglich sein wird in der kurzen Zeitspanne innerhalb derer Tamoxifen injiziert wird, das Gen X in diesen auszuschalten. Die Belastung der Föten bzw. Neonaten durch die Injektionen ist als gering einzuschätzen. Falls das untersuchte Protein X tatsächlich eine essentielle Rolle bei der Lymphgefäßentwicklung hat, könnten die Föten bzw. Neonaten aufgrund von Ödemen oder aberranten Lymphgefäßen eine mittlere Belastung erfahren.
Die Lymphgefäßentstehung ist ein komplexer Prozess, der wesentlich von der Interaktion und Kommunikation unterschiedlicher Zellen, wie endotheliale Progenitorzellen, Kardinalvenen, Endoderm, Myoseptum und auch Motorneuronen gesteuert wird. Von wichtiger Bedeutung ist dabei vor allem die Interaktion zwischen den Progenitorzellen und Faktoren aus dem Endoderm, welche zur Differenzierung der Progenitorzellen zu Lymphendothelzellen beitragen. Diese komplexen Interaktionen können in Zellkultur nicht nachgestellt werden, wodurch ein Tierversuch unerlässlich wird.
Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um ein Pilotprojekt, das rein deskriptiv ausgewertet werden soll. In einem Vorversuch soll zunächst überprüft werden, ob mit den geplanten Tamoxifen-Applikations-Protokolle neine CreERT-vermittelte Rekombination erzielt werden kann. Die Durchführung erfolgt sukzessive. Sollte keine spezifische und vollständige Rekombination mit HIlfe von Reportergenen nachgewiesen werden, endet das Versuchsvorhaben. Falls eine Rekombination wie gewünscht erzielt wird, wird der Hauptversuch durchgeführt, der ebenfalls explorativ angelegt ist. Für die Experimente wurden pro Gruppe die Tierzahlen so geplant, dass sichergestellt ist, alle benötigten Genotypen  erhalten werden.
Die Versuchstiere werden in einer kontrollierten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle Tiere werden während des gesamten Versuchverlaufs wochentäglich von den Tierpflegern des Tierlabors sowie von den im Versuchvorhaben involvierten Mitarbeitern auf Belastungen untersucht.  Falls die gesundheitliche Belastung entsprecht zuvor festgelegter Kriterien u.a. auch Richtlinien der GV-SOLAS zu groß wird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet. 
