8334203: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen werden an trächtigen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die pränatale Entwicklung (Embryo und Fetus) und auf die postnatale Entwicklung (Jungtier) beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probandinnen oder Patientinnen durchführen zu können. Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung der Fibrodysplasia ossificans progressiva entwickelt. Momentan gibt es keine Therapie zur Behandlung und auch keine Möglichkeit zur Verhütung von FOP. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des Arzneistoffs auf die Trächtigkeit, die embryonal-fetale Entwicklung, die Geburtsphase und die Jungtierentwicklung bis ins Alter von neun Monaten. Dazu wird die Prüfsubstanz über den gesamten Zeitraum der Trächtigkeit (ca. 140 Tage beginnend am 20 Tag der Trächtigkeit) einmal wöchentlich intravenös infundiert. Während der Behandlungsphase werden die Muttertiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Muttertieren und den Jungtieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Aussicht auf einen erheblichengesundheitlichen Therapiefortschritt rechtfertigt die Verwendung von NHP in diesem Versuch.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit wöchentlicher intravenöser Infusion, bei  der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der Infusion, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als " MITTEL"³ einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Sequenzhomologie des Zielpeptids im Javaneraffen ist identisch mit der des Menschen. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch und anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für die Sicherheitsprüfung des Arzneistoffes.  
