Funktionaler OCT4 Knockout in Rinderembryonen
Mit dem beantragten Projekt soll geklärt werden, welche Rolle der Pluripotenzfaktor OCT4 bei der zweiten Zelldifferenzierung im bovinen Embryo spielt. Die erste Zelldifferenzierung im Rinderembryo findet bei der Bildung der Blastozyste an Tag 6-7 nach der Befruchtung statt, wenn sich als erste differenzierte Zelllinie das Trophectoderm und die pluripotente innere Zellmasse bilden. An Tag 8-9 findet die nächste Differenzierung statt und es entstehen innerhalb der inneren Zellmasse Hypoblast und der pluripotente Epiblast. Die Faktoren, welche diese Zelldifferenzierungen kontrollieren, wurden bisher hauptsächlich anhand von Mäuseembryonen als Modelltiere untersucht, wobei bekannt ist, dass grundsätzliche Unterschiede in der frühembryonalen Entwicklung zu anderen Spezies bestehen. Eine funktionale Untersuchung dieser Faktoren mittels Knockout entscheidender Gene kann Aufschluss darüber geben, welche Rolle sie beim Rinderembryo spielen. Ebenfalls kann untersucht werden in welcher Beziehung sie zu den weiteren Faktoren, die die frühe embryonale Entwicklung steuern, stehen. OCT4 steht an der Spitze der regulatorischen Faktoren im Pluripotenznetzwerk und ist daher am besten für die Untersuchung der Organisation im Pluripotenznetzwerk geeignet. Erkenntnisse darüber können auch der Etablierung embryonaler Stammzelllinien beim Rind dienen.
Die genetisch veränderten Embryonen werden in vitro produziert, auf Leihmütter übertragen und durch Spülen zurück gewonnen. Zusätzlich werden in vivo produzierte Embryonen als Kontrollen gewonnen. Sowohl der Embryotransfer, als auch die Embryoentnahme sind gängige Methoden der Tierzucht und die Belastung hieraus ist für die Leihmütter und Spenderkühe als gering einzustufen. Geringe Belastungen sind durch Injektion und Blutentnahme im Rahmen der Empfängervorbereitung und Hormonkontrollen zu erwarten.
Die in vitro-Kultur von Rinderembryonen über den Tag 8 hinaus ist nicht möglich, da optimale in vitro Bedingungen für die korrekte Weiterentwicklung des Embryos fehlen. Deshalb ist eine Gewinnung von in vivo produzierten Embryonen und die Übertragung von in vitro produzierten Embryonen auf Leihmütter, sowie deren Rückgewinnung durch Spülen, zwingend notwendig. Nur so ist es möglich die Embryonen zu geeigneten Zeitpunkten untersuchen zu können. 
Durch die Übertragung einer maximal möglichen Anzahl von Embryonen auf die Leihmütter wird garantiert, dass aus jedem Experiment genug Material für die Analysen gewonnen werden kann und damit die Anzahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenzt wird.
Die Haltung der Rinder erfolgt in Gruppen in einem Offenlaufstall oder (aus hygienischen Gründen) in Einzelhaltung mit Hör- und Sichtkontakt zueinander. Die Stallungen werden täglich gereinigt, und der Zustand der Tiere wird täglich durch einen Tierarzt untersucht und dokumentiert. Bei Auffälligkeiten werden sofort diagnostische und therapeutische Maßnahmen ergriffen.
