Morg1-, NRP-1-, NIPP1-KO-Mauslinien
Der Diabetes mellitus gehört zu den größten Volkskrankheiten mit jährlich steigender Prävalenz und zunehmenden Behandlungskosten. Die bedeutendsten Folgeerkrankungen des Diabetes sind die diabetische Nephropathie, Retinopathie, Neuropathie und das diabetische Fußsyndrom, wobei die diabetische Nephropathie mit 17,8% die höchste Prävalenz besitzt. Laut Bundesärztekammer ist die diabetische Nephropathie die häufigste Ursache für chronisches Nierenversagen in den Industrieländern. Ein besseres Verständnis der pathophysiologischen und molekularen Mechanismen, die eine Rolle bei der Entstehung und Progression der diabetischen Nephropathie spielen, ist daher von großem, nicht zuletzt auch ökonomischen, Interesse. Aufgrund der vielversprechenden eigenen Vordaten und anderer Gruppen erwarten wir durch die Generierung der Podozyten- und Tubulus-spezifischen Morg1-/ NRP-1-/ NIPP1-Knockout- Mauslinien einen großen Erkenntnisgewinn hinsichtlich der Pathogenese von diabetischen Nierenerkrankungen.
Die Generierung der geplanten Mauslinien ist für die Tiere nur wenig belastend und sie werden keine längerfristigen Beeinträchtigungen oder Schmerzen erleiden. Es erfolgt eine regelmäßige Inspektion des Tierverhaltens nach den Eingriffen und während der Versuchsdurchführung, einschließlich der Kontrolle des Gewichts, der Nahrungsaufnahme und des Trinkverhaltens.Sollten im Rahmen der permanenten Beobachtung wider Erwarten Komplikationen oder unerwartete Beeinträchtigungen auftreten, werden die betroffenen Tiere sofort schmerzfrei unter Narkose getötet (Abbruch-Kriterium). Das Tierversuchsvorhaben wird insgesamt als gering- bis mittelgradig belastend für die Tiere eingeschätzt.
Die Generierung von zelltypspezifischen Knockout-Modellen ist weder am Patienten, noch in Organen oder in Zellkulturen mit gereinigten Komponenten durchführbar. Das Ausschalten von Genen in der Zellkultur ermöglicht keine Analyse unter den komplexen Bedingungen eines Organismus.  Isolierte Organe kommen für diese Untersuchungen ebenfalls nicht in Frage, da in diesem System nicht die Ermittlung von physiologischen Parametern möglich ist. Die Experimente müssen aufgrund des komplexen Nierenaufbaus an Säugetieren durchgeführt werden, um auf den Menschen übertragbare Ergebnisse zu erzielen. Aus diesen Gründen sind Tierversuche im vorliegenden Projekt unverzichtbar.
Das vorgeschlagene Versuchspaket berücksichtigt das Minimum an benötigten Tieren und der Erfolg eines Teilprojektes begründet das Fortführen des Versuches. Die Generierung zelltypspezifischer (konditionaler) Knockouts ist anderen Tiermodellen wie einem konstitutivem (in jeder Zelle) Knockout vorzuziehen, da letztere keine spezifischen Ergebnisse für einen einzelnen Zelltyp innerhalb des Gewebeverbunds liefern und keine eindeutigen Aussagen über den Beitrag eines einzelnen Genproduktes getroffen werden können, was aber für eine mögliche Entwicklung von Therapeutika notwendig ist. Die zelltyp-spezifische, genetische Inaktivierung ermöglicht eindeutigere Daten und senkt somit den Einsatz an Versuchstieren.
Es wird grundsätzlich kein belasteter Phänotyp erwartet, um aber eventuelles Leiden der Tiere so gut es geht zu verringern, werden verschiedene Maßnahmen durchgeführt. Es werden Wurfkontrollen während der frühen Säugephase und bis zum Zeitpunkt, an dem keine durch genetische Veränderung verursachten Veränderungen des Status der Belastung mehr zu erwarten sind, durchgeführt (allgemeiner Zustand, morphologische Besonderheiten).  Zudem stehen die Tiere in einem separaten Raum, um Störungen zu minimieren und den damit verbundenen Stress zu reduzieren. Außerdem werden alle nötigen Haltungs- und Hygienebestimmungen eingehalten.
