In vivo Bildgebung in einem MS-Mausmodell
In diesem Tierversuchsvorhaben sollen Bildgebungsuntersuchungen an Mäusen durchgeführt werden, um neuroentzündliche Prozesse und ihre Auswirkungen auf funktionelle Parameter im Gehirn zu untersuchen. Die Einblicke, die durch diese Untersuchungen gewonnen werden, können helfen, bildgebende Parameter in der Bewertung und Therapie von neurodegenerativen Erkrankungen wie Multipler Sklerose (MS) besser zu interpretieren. Die eigentliche Studie ist ein in Belgien genehmigtes Tierversuchsvorhaben, in dessen Rahmen lediglich die abschließende bildgebende Untersuchung im Positronen-Emissions-Tomographen (PET) in unserem Institut durchgeführt wird.
Bei den Bildgebungsstudien handelt es sich um nicht-invasive Verfahren. Die intravenöse Tracer-Injektion für die Bildgebung erfolgt in Narkose, ebenfalls die eigentliche Messung. Letztlich dient die Narkose weniger einer Schmerzvermeidung als vielmehr der Immobilisierung des Versuchstiers während der Messzeit sowie der Stressminimierung. Die Induktion der reversiblen Demyelinisierung als Modell der Multiple Sklerose erfolgt bei unserem Kooperationspartner in Belgien über die Gabe von Cuprizon.Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet und die Gewebe histologisch aufgearbeitet.Die Gesamtbelastung für das Versuchstier im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens ist als gering bis mittel einzustufen.
In dieser Studie untersuchen wir Neuroinflammation und ihre Auswirkungen auf die funktionelle Parameter (funktionelle Konnektivität) im Gehirn. Diese komplexen pathophysiologischen Prozesse können nur in einem Organismus untersucht werden und können daher nicht durch alternative tierfreie Verfahren ersetzt werden. 
Durch nicht-invasive Bildgebung wie PET, CT und MRT können zahlreiche pathologische Prozesse wiederholt im lebenden Tier dargestellt werden. Diese Verfahren tragen somit dazu bei, die Zahl der im Rahmen einer tierexperimentellen Studie benötigten Versuchstiere deutlich einzusparen.
Die Stressbelastung durch Injektionen und Messungen wird durch die Verwendung einer Narkose verringert. Soweit möglich werden Messungen direkt nacheinander unter durchgehender Narkose durchgeführt. Die Vitalfunktionen der Versuchstiere werden kontinuierlich überwacht und die Körpertemperatur durch eine Heizmatte während der Narkosezeit konstant gehalten. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich überwacht. 
