Zucht von ATGL knockout Mäusen
Die Tiere stellen ein geeignetes Modell für eine metabolisch induzierte Kardiomyopathie dar und sollen unter anderem bei Untersuchen gentherapeutischer Ansätze eingesetzt werden. Des Weiteren sollen durch biochemische und molekularbiologische Untersuchungen die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen der kardialen Dysfunktion geklärt werden.
Bei heterozygoten Tieren ist kein Phänotyp zu erwarten. Homozygote ATGL-Mäuse sind übergewichtig. Homozygote Männchen sind infertil. Die Herzen der Tiere sind bereits im Alter von 12 Wochen stark verfettet. Die Tiere haben eine verkürzte Lebensdauer. Über Auffälligkeiten bezüglich des Verhaltens vor dem Tod der Tiere liegen uns keine Informationen vor. Es ist ebenfalls nicht beschrieben, ob die Tiere vor ihrem Tod leiden. Durch die Entwicklung einer Herzinsuffizienz und den frühzeitigen Tod kann den Tieren eine mittlere Belastung zugeordnet werden.
Die Tiere stellen ein geeignetes Modell für eine metabolisch induzierte Kardiomyopathie dar und sollen unter anderem bei Untersuchen gentherapeutischer Ansätze eingesetzt werden. Darüber hinaus kann an der Maus das Ausmaß einer Herzinsuffizienz durch Bestimmung der hämodynamischen Situation in vivo gemessen und quantifiziert werden. Invertebraten sind wegen der grundlegenden verschiedenen Organisation des kardiovaskulären Systems zur Verwendung nicht geeignet.
Durch die genaue Planung der Zucht wird die Anzahl der belasteten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenz. Heterozygote Tiere werden zur Weiterzucht eingesetzt. 
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger in der Zucht täglich gesichtet. Eine detaillierte Begutachtung der Tiere erfolgt, ebenfalls in der entsprechenden Zuchteinheit beim Umsetzen in neue Käfige. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wie Zustand des Fells, körperlicher Zustand (body condition), Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib entschieden
