EGFLs als Onkogene in vivo
Das Versuchsvorhaben trägt zum Erkenntnisgewinn genetischer, zellulärer und biochemischer Zusammenhänge bei, um daraus Rückschlüsse auf die Entstehung und Genese maligner Hirntumore und deren Strategien zur Vermeidung einer effektiven Immunabwehr zu ziehen. Dieses Versuchsvorhaben ist dadurch motiviert, dass eine Heilung des malignen Glioms nicht möglich ist, die mittlere Überlebensdauer der Patienten bei 14 Monaten liegt und im Verhältnis zu anderen Tumorarten statistisch viele jüngere Menschen erkranken, was zu einer hohen Zahl an verlorenen Lebensjahren führt. Unsere Versuche sollen aufklären in welcher Weise Gliomzellen ihre Mikroumgebung beeinflussen. Aufgrund der wachsenden Signifikanz zellbasierter Immuntherapien zur Behandlung von soliden Tumoren, ist es von großer Wichtigkeit, diese Prozesse genaustens zu verstehen. Die in diesem Versuchsvorhaben untersuchten Signalwege spielen eine wichtige Rolle bei der Immunregulation durch Gliomzellen. Dies zu erforschen könnte den Grundstein für neue Therapieansätze zur Behandlung von Glioblastoma multiforme (GBM) legen und dazu beitragen, bereits vorhandene Therapien zu verbessern.
Den Tieren werden Gliomzellen implantiert. Alle geplanten Eingriffe werden in ausreichend tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere haben daher lediglich die Belastung einer intraperitonealen, bzw. intravenösen Injektion über sich ergehen zu lassen, welche als gering einzustufen ist. Durch das Tumorwachstum selbst, sind keine Belastungen zu erwarten, da sich im Hirngewebe keine Schmerzrezeptoren befinden und das Tumorwachstum somit keine Schmerzen verursachen kann. Sobald sekundäre Effekte, zum Beispiel neurologische Auffälligkeiten, aufgrund eines zu großen Tumorvolumen auftreten, werden die Tiere getötet. Insgesamt wird der Schweregrad als gering bis mittel eingestuft.
Derzeit gibt es außer dem Tierversuch kein geeignetes Modell um die komplexe Interaktion von Tumorzellen mit umliegenden Stromazellen und deren Einfluss auf die Mikroumgebung der Tumore zu untersuchen. Das Versuchsvorhaben wendet sich komplexen Fragestellung wie der Hirntumor-Neoangiogenese und der Interaktion mit dem Immunsystem zu. Der Prozess der Bildung neuer Blutgefäße kann bisher nur im lebenden Tier realistisch verfolgt werden. Die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Leukozyten bzw. zwischen Leukozyten und Tumorzellen, können nur im lebenden Organismus korrekt dargestellt werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere beinhaltet Versuchsreihen mit Gruppen genetisch modifizierter Mäuse, welche ausschließlich für genau definierte Fragestellungen eingesetzt werden. Sollte sich aus den erhaltenen Daten ergeben, dass einzelne Fragestellungen hinfällig werden, werden diese Versuchsreihen eingestellt. 
Alle vorgenommenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eingriffe, sowie Injektionen werden auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Erforschung der komplexen Mechanismen, mit denen sich Hirntumore derzeitigen Therapien entziehen, kann mit dem heutigen Stand der Technik im Menschen nicht kontinuierlich verfolgt werden und erfordert daher den Tierversuch. Allerdings ist zur Erforschung der komplexen Zusammenhänge bei Prozessen wie der Neo-Angiogenese, sowie von Immuninteraktionen ein System vonnöten, welches dem des Menschen vergleichbar ist. Des Weiteren ist für das beantragte Versuchsvorhaben ein voll entwickeltes Gehirn nötig. Tiere, die in geringerem Maße fähig sind Leiden zu empfinden, haben in der Regel ein weniger entwickeltes zentrales Nervensystem und sind daher für diese Zwecke ungeeignet.
