Herstellung von Mäusen mit defekter Exozytose
Wir wollen die Funktion eines Proteins untersuchen, das eine Rolle in der Exozytose von synaptischen Vesikeln haben soll. Dieser Prozess ist grundlegend für die Funktion von Neuronen im zentralen Nervensystem und Fehlfunktionen werden mit neurodegenerativen Erkrankungen assoziiert. Durch die Herstellung von knock-out Mäusen glauben wir die Funktion dieses Proteins besser verstehen zu können. Mit diesem Wissen erhoffen wir uns weitere Einblicke in die Entstehung und frühzeitige Erkennung von neurodegenerativen Erkrankungen, was angesichts des demografischen Wandels der Gesellschaft von steigender Relevanz ist.
Für die Herstellung von knock-out Mäusen ist es notwendig bei einem geringen Teil der Mäuse (40) Eingriffe im Bauchraum unter Narkose durchzuführen. Die hierbei zu erwartenen Schmerzen werden mit Analgetika behandelt.Die Belastung durch den knock-out sind nicht vorhersagbar, wir vermuten eine geringe bis starke Belastung. Sollten die Tiere stark leiden werden sie euthanasiert.
Wir wollen die Rolle eines bei der Exozytose beteiligten Proteins im Säugetiermodell untersuchen. Mäuse sind dabei ein relativ kostengünstiges System um die komplexen Vorgänge im Säugetier abzubilden, daher ist ein Austausch mit anderen Systemen nicht sinnvoll.
Die beantragte Tierzahl entspricht dem Minimum an benötigten Tieren um die transgene Linie herzustellen und anschließend zu züchten.
Das von uns geplante Protokoll zur Herstellung von knock-out Tieren wurde über Jahre verbessert und vielfach erfolgreich angewendet.
