Untersuchung von Gen-Veränderungen in Tumoren
Menschliche Krebserkrankungen werden durch Veränderungen (Mutationen) von Genen verursacht, die zur Expression von abnormalen Proteinen führen und so normale Zellen in bösartige Krebszellen umwandeln können. Durch die Hemmung dieser abnormalen Proteine durch Medikamente können gezielt Tumorzellen getötet werden. Solche Substanzen wurden bereits entwickelt und können bei einigen malignen Erkrankungen erfolgreich als zielgerichtete Therapien eingesetzt werden. Durch die Erforschung des Genoms von Tumoren durch neuartige Sequenzier-Technologien steht uns mittlerweile ein umfassender Katalog an Mutationen zur Verfügung, der für die Entwicklung zielgerichteter Therapien genutzt werden kann. Die Übertragung dieser genetischen Information in verbesserte Tumortherapien wird jedoch dadurch erschwert, dass bei den meisten Mutationen die funktionelle Relevanz für die Tumorentstehung unbekannt ist. Durch Versuche in Mäusen untersuchen wir, welche dieser Mutationen einen Einfluss auf das Tumorwachstum haben, wodurch wir Mutationen identifizieren können, die sich als therapeutisches Ziel eignen könnten. Hierdurch werden wir zu einem besseren Verständnis genetischer Veränderungen bei der Krebsentstehung beitragen und die Entwicklung neuer Krebstherapien voranbringen.
Tumorzellen werden in die Schwanzvene oder unter die Haut der Maus injiziert. Wenige Stunden nach Injektion in die Schwanzvene werden die Mäuse schmerzfrei getötet und untersucht. Nach Injektion unter die Haut kommt es zum lokalen Tumorwachstum. Hierdurch können Schmerzen, Bewegungseinschränkungen oder Gewichtsverlust auftreten. Alle Tiere werden bei Auftreten dieser Symptome bzw. am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Das Versuchsvorhaben hat einen mittleren Schweregrad.
Zur Untersuchung ob Gen-Mutationen in einer Zelle in der Lage sind Tumorwachstum oder Metastasierung hervorzurufen gibt es keine alternative Verfahren als das Tiermodell. Es ist möglich einige Tumoreigenschaften beispielsweise in der Zellkultur zu testen, wie z.B. erhöhtes Zellwachstum oder Umgehung von Zelltod. Zur Testung der Eigenschaften "Tumorwachstum" und "Bildung von Metastasen" gibt es keine alternativen experimentellen Verfahren als die Bildung von Tumoren im Tiermodell, da hier die Wechselwirkung mit anderen Zellen und Geweben eine große Rolle spielt und mit einbezogen werden muss.
Um einen Effekt einer Mutation auf die Tumorentwicklung oder Metastasierung zu untersuchen, wurde die Mindestanzahl an Mäusen kalkuliert, die für die vorgesehenen Untersuchungen benötigt werden um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Nach Injektion der Tumorzellen wird die Tumorgröße und die Gesundheit der Mäuse regelmäßig kontrolliert. Leidende Tiere werden umgehend getötet. Als Krankheitszeichen werden z.B. Tumoren mit einem Durchmesser von 1,5 cm, Ulzerationen der Tumoren, Gewichtverlust > 15%, Apathie, auffallende Abwehrreaktionen/Aggressivität beim Palpieren der Tumoren, stark verminderte Futter- oder Wasseraufnahme, Lähmungen und abnormale Körperhaltung gewertet. Die Tierversuche sollen in der Maus durchgeführt werden, da sich die gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen und immundefiziente Mäuse die Transplantation und das Anwachsen von menschlichen Tumorzellen erlauben.
