Perfusion von Mus Musculus
Kardiovaskuläre Erkrankungen des Herzens gehören zu den häufigsten Todesursachen in der westlichen Welt. Die vorliegenden Untersuchungen sollen den Erkenntnisgewinn bei der Signaltransduktion von adulten Herzzellen der Maus erweitern. Obwohl in den letzten Jahren Signalkaskaden intensiv untersucht wurden, sind viele Signalmoleküle die einen krankheitsrelevanten Einfluß haben, kaum charakterisiert.    In dem vorliegenden Antrag sollen Kardiomyozten aus Mausherzen isoliert werden und spezifisch mit Hormonen stimuliert werden. Über massenspektrometrische Methoden sollen so die aktivierten und phosphorylierten Signalmoleküle identifiziert werden. Die geplanten Tierversuche dienen der Grundlagenforschung und sollen dazu beitragen die Signalwege auf molekularer besser zu verstehen. Bei den Experimenten handelt es sich um eine Organentnahme unter tiefer Narkose, um die Kardiomyozyten zu kultivieren und anschließend mit Hormonen zu stimulieren. Die Tiere erlangen nicht mehr das Bewusstsein, sondern werden getötet.    
Die Mäuse werden mit entsprechenden Narkosemittel betäubt und die eingestezten Tiere dienen nur als Zellspender. Die tiefe Narkose wird duch Reflextestung an den Zehen überprüft und danach werden die Organe entnommen. Nach Öffnung der Bauchhöhle erfolgt die Kardiale Perfusion und der Tod der Tiere erfolgt duch Organentnahme und Blutentzug in tiefer Narkose. Die Belastung ist als gering einzuschätzen und die Perfusion führt zu keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen Kardiomyozyten von adulten Mäusen isoliert werden. Leider gibt es bis zu diesem Zeitpunkt keine kultivierbare Zelllinie, die die physiologischen Eigenschaften von Kardiomyozyten besitzt. Der Einsatz von adulten Mäusen für die Isolierung von intakten und kontraktilen Kardiomyozyten ist daher zwingend erforderlich 
Die Zellisolierungen wurden in vergangenen Jahren etabliert und optimiert. Dies erlaubt eine möglichst geringe Tierzahl. Die Anreicherungstechniken von aktivierten Proteinen werden weiterhin optimiert, um so die Ausgangsmenge an Protein und somit die Tierzahlen zu reduzieren. 
Alle Experimente werden von Personen mit tierexperimenteller Erfahrung zügig und sorgfältig durchgeführt. Dadurch soll weiterer Streß und Schäden für die Tiere vermieden werden. Weiterhin sollen angepasste Verfahrenstechniken für Isolierung von Kardiomyozyten dafür sorgen, daß möglichst wenig Tiere eingesetzt werden. 
