Immunologie im Schlaganfall und EEG Veraenderung
Der Schlaganfall gehört zu den fünf häufigsten Todesursachen in Deutschland. Beim Schlaganfall kommt es zur Unterversorgung von Nahrungsstoffen und Sauerstoff des Gehirns durch Verminderung oder Verschluss eines hirnversorgenden Blutgefäßes. Als aktuelle weltweit einzige Akutbehandlung eines Schlaganfalls existiert nur die rasche Öffnung dieses Verschlusses, um die Unterversorgung und den dadurch entstandenen Schaden so gering wie möglich zu halten. Jenseits diesen Zeitfensters für die Öffnung des kranken Blutgefäßes steht keine spezifische Akutbehandlung zur Einschränkung der Schaden. Kürzlich wurde im experimentellen aber ebenso im klinischen Bereich gezeigt, dass neben der Unterversorgung auch das Immunsystem - dessen Hauptbestandteil die weißen Blutkörperchen ist - den Ausgang der Schaden wesentlich beeinflußen. Inwiefern diese Entzündung die Funktion der Hirnnerven und die geschädigte Hirnregion beeinflußen ist weitestgehend unbekannt und deren Erforschung verspricht neue Erkenntnisse für Therapieansätze. In unserem Vorhaben wollen wir Mäuse untersuchen, denen jeweils ein bestimmtes Gen fehlt (KO Mäuse) welches für die Funktion des Immunsystems nach dem Schlaganfall von Bedeutung sein könnte. In unserem Vorhaben wollen wir die Erholung der Nervenzellen vom Gehirn unter veraenderten Bedingungen des Immunsystems untersuchen.
Für den experimentellen Schlaganfall wird ein Blutgefäß im Gehirn mittels eines Fadens für eine Stunde verschlossen und anschließend wieder geöffnet. Eine Hirnstromkurve wird vor und nach dem Schlaganfall geschrieben. Die Implantation von Hirnelektroden ist eine weitverbreitete kleine Operation, die z.B. bei Patienten mit Epilepsie oft indiziert wird. Der dadurch entstandene Schlaganfall verursacht keine Schmerzen, der durch die Operation bedingte Wundschmerz wird durch die Gabe eines Schmerzmittels gestillt. Die Tiere werden am Ende des Experiments schmerzfrei und unter Narkose getötet.
Der Schlaganfall ist eine komplexe Erkrankungen, die unter der Berücksichtigung aller beteiligten Faktoren nicht im Reagenzglas simuliert werden kann. Die Auswirkungen der Unterversorgung kann teilweise im Reagenzglas nachgeahmt werden (OGD Modell), nicht aber der Einfluss von Zellen des Immunsystems. Somit bleibt nur die Zuhilfenahme von Versuchstieren.
Die geschätze Anzahl der Versuchstiere basiert auf unserer Erfahrung und der Erfahrung von anderen Kollegen auf diesem Gebiet und wurde im Rahmen einer biometrischen Planung festgelegt, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden täglich beobachtet und bei Anzeichen von Schmerzen schmerzstillend behandelt. Durch das zur Verfügungstellen von Weichfutter am Käfigboden wird es den Mäusen erleichtert bei eventuell nach dem Schlaganfall auftretenden Bewegunsstörungen an Futter und Wasser zu gelangen. Stark beeinträchtigte Tiere werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
