Rolle von Fibronektin in der Knochenmetastasierung
Fibronektin wird als ubiquitäres Matrixprotein exprimiert und fördert möglicherweise die Progression und Metastasierung von Tumoren. Fibronektin in der extrazellulären Matrix spielt des Weiteren eine wichtige Rolle bei der korrekten Ausbildung der Endothelzellbarriere. In der Knochenmetastasierung können Tumorzellen wie Stammzellen die osteoblastische Nische besetzen, um dort Metastasen zu etablieren. Damit zirkulierende Tumorzellen die osteoblastische Nische besiedeln können, müssen sie daher zunächst die Endothelzellbarriere überqueren, um dann in das Knochenmark zu gelangen.Die Ergebnisse dieser Versuche sollen neue Erkenntnisse über die Etablierung und Progression von Knochenmetastasen liefern und sollen die Rolle von Fibronektin, Endothelzellen, hämatopoetische Zellen und Osteoblasten bei der Knochenmetastasierung erfassen.
Als Modell werden konditionelle Knockoutmäuse verwendet, die nur nach Aktivierung eines Promotors zu einer Ausschaltung in spezifischen Zellen führt und somit die Tiere nicht belastet. Des Weiteren werden Knochenmetastasen induziert, welche für die Tiere eine mäßige Belastung darstellt. Durch tägliches Beobachten wird der Gesundheitszustand der Tiere überprüft und bei Verschlechterung wird der Versuch für das betroffene Tierabgebrochen, so dass keine unötigen Schmerzen erleidet werden müssen
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitroanders verhalten können, als in vivo. Des Weiteren sind viele Interaktionenzwischen Tumorzellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nichtausreichend nachgeahmt werden kann
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügendDaten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssenVersuchstieren verwendet werden, da über beteiligte Moleküle undInteraktionen von Tumorzellen mit umgebenden Zellen zu wenig bekannt ist,um den Metastasierungsprozess in vitro nachzuahmen. Des Weiteren könnensich Tumorzellen in vitro anders verhalten. Der verwendte konditionelleKnockout und das Tiermodell zur Untersuchung der Metastasierung sind sehrgut etabliert und werden standardmäßig verwendet.
