Immunantwort gegen Rickettsia typhi
Rickettsia typhi ist der Erreger des endemischen Fleckfiebers beim Menschen sowie des murinen Fleckfiebers. Sein nächster Verwandter ist R. prowazekii, der Erreger des epidemischen Fleckfiebers. Über die durch diese Bakterien ausgelösten Immunreaktionen ist nur sehr wenig bekannt, und Impfstoffe gegen Rickettsien sind nicht verfügbar. Ziel unserer Arbeit ist die Charakterisierung der Immunantwort gegenüber R. typhi in der Maus, die ein natürlicher Wirtsorganismus für diesen Erreger ist und ein ähnliches Krankheitsbild wie der Mensch entwickeln kann. Dabei soll geklärt werden, welche Zellpopulationen und regulatorischen Mechanismen (Rezeptoren und lösliche Mediatoren) für die Bekämpfung von R. typhi essentiell sind. Die Untersuchungen werden Aufschluss darüber geben, welche Immunmechanismen für den Schutz vor einer R. typhi-Infektion wichtig sind und bei der Entwicklung einer Schutzimpfung unterstützt werden sollten, aber auch welche Immunmechanismen zur Pathologie der Infektion beitragen und bei einer Impfung unterdrückt werden sollten. Dieses Wissen ist Voraussetzung für die Entwicklung einer effektiven Vakzine.
Die subkutane Injektion in die Schwanzbasis sowie Blutentnahmen stellen geringe und kurzfristige Belastungen dar. Mäuse, die an der Infektion erkranken, können Grippe-ähnliche Symptome wie Fieber, Appetitlosigkeit und Schmerzen bekommen. Diese Symptome können eine mittlere bis schwere Belastung darstellen. Tiere, die Symptome einer schweren Erkrankung zeigen, werden umgehend getötet. Die Versuche werden durch Tötung der Tiere durch Inhalation von CO2 beendet.
Die Maus ist ein natürlicher Wirtsorganismen für R. typhi und kann ein ähnliches Krankheitsbild entwickeln wie der Mensch. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, dessen komplexes Immunsystem dem des Menschen hinreichend ähnlich ist, um die gewonnenen Erkenntnisse aus der Grundlagenforschung später für klinische Anwendungen nutzbar zu machen. Die vielfältigen Zusammenhänge der Immunantwort gegenüber diesem Erreger können deshalb nicht durch andere Verfahren untersucht werden.
Um die für die erfolgreiche Bekämpfung von R. typi verantwortlichen, bislang unbekannten, Mechanismen zu analysieren, ist die immundefiziente für R. typhi-empfängliche CB17 SCID Maus ein geeignetes Modell, in dem durch den Transfer verschiedener Zellpopulationen deren schützende Funktion nachgewiesen und auch immunpathologische Reaktionen analysiert werden können. Die angegebene Gesamttierzahl ist für eine aussagekräftige Statistik notwendig und kann nicht weiter eingeschränkt werden.
Die subkutane Injektion in die Schwanzbasis verursacht geringe kurzfristige Schmerzen. Die mit R. typhi infizierten Mäuse werden täglich begutachtet und ihr gesundheitlicher Zustand anhand eines Scores bewertet. Tiere, die Symptome einer schweren Erkrankung zeigen, werden umgehend getötet. 
