Die Rolle des Schlafs für das soziale Gedächtnis
Soziales Gedächtnis ist eine fundamentale Fähigkeit von sozialen Spezies wie Menschen und sozial lebenden Tieren. Wir nutzen diese kognitive Fähigkeit, um zwischen Individuen zu unterscheiden und das soziale Miteinander in unserem täglichen Leben aufrecht zu erhalten. Bei Patienten mit Störungen des Sozialverhaltens (z.B. Autismus und Asperger-Syndrom) zeigen sich häufig Beeinträchtigungen des Schlafes bzw. Schlafstörungen. Es konnte gezeigt werden, dass Schlaf die Konsolidierung von Gedächtnisinhalten unterstützt. Daher ist ein besseres Verständnis der Interaktion von Schlaf und dem sozialen Gedächtnis äußerst wichtig für sowohl wissenschaftliche Erkenntnis als auch deren klinische Umsetzung. In dieser Studie werden wir untersuchen, ob Schlaf nach dem Lernen die Entstehung des sozialen Gedächtnisses verbessert. Wir werden hierfür einen sozialen Unterscheidungstest durchführen, der auf angeborenem Verhalten (Bevorzugung neuer Reize) von Tieren basiert und sich somit nicht belastend auf die Tiere auswirkt, um deren Wiedererkennungsgedächtnis zu untersuchen. Wir sind der festen Überzeugung, dass dieses Projekt uns nicht nur Einblick in die wissenschaftlichen Grundlagen für die zukünftige Untersuchung von neurobiologischen Mechanismen, die der schlafverbundenen Konsolidierung von Gedächtnisinhalten zu Grunde liegen, geben kann, sondern auch maßgeblich zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien für die Behandlung von Störungen des Sozialverhaltens beitragen kann.
Das einzige mögliche Unbehagen für die Tiere stellt die 90-minütigen Schlafdeprivation dar. Dies geschieht durch sanftes Handling, um Stress während der erzwungenen Wachheit zu minimieren. Es wird während des Schlafentzugs keine intensive Stimulation durchgeführt. Vorangegangene Studien konnten zeigen, dass kurzzeitiger Schlafentzug sich weder stress- noch angstfördernd für die Tiere darstellt. Daher entspricht diese Prozedur einer kurzzeitigen, milden Belastung für die Tiere.
Komplexe Verhaltensweisen wie soziale Interaktion, Lernen, Gedächtnis und Schlaf können bislang ausschließlich an lebenden Tieren untersucht werden. Der Test zum sozialen Gedächtnis setzt eine direkte Interaktion zwischen Artgenossen voraus, um die olfaktorische Signatur individueller Tiere zu erhalten. Daher kann die Verwendung lebender Tiere in diesem Experiment nicht vermieden werden. Jedoch wird keins der Tiere schmerzhaften oder stressreichen Prozeduren unterzogen.
Die Schätzung der Tierzahl, die in dieser Studie verwendet werden soll, basiert auf unserem Wissen im Bereich der Lern- und Gedächtnisforschung. Um die Mindestanzahl der Tiere, die für das Erreichen unserer wissenschaftlichen Ziele notwendig sind, zu ermitteln, wurden entsprechende biostatistische Analysen durchgeführt.
Auch wenn keine invasiven Methoden während dieses Experiments durchgeführt werden, wird die Gesundheit der Tiere durchgehend überwacht. Die Ratten werden in Gruppen gehalten, um ihr normales Sozialverhalten aufrechtzuerhalten. Die Tiere werden mindestens einmal pro Woche gewogen. Falls Zeichen von Krankheit oder Unbehagen auftreten sollten, wird umgehend ein Tierarzt benachrichtigt. Tiere mit schweren gesundheitlichen Beeinträchtigungen werden schmerzfrei eingeschläfert.
