Proteintranslation in CMT-GlyRS Mäusen
Die peripher neuropathische Charcot Marie Tooth (CMT) ist eine neurodegenerative Erkrankung, bei der es zu selektiver Degeneration der peripheren Motor-und Sinnesaxone kommt. Dies führt zu fortschreitender Muskelschwäche und Muskelschwund. Dominant vererbte Mutationen im GARS-Gen, welches die Glycyl-tRNA Synthetase (GlyRS) verschlüsselt, sind die genetischen Ursachen von CMT (CMT-GlyRS). Wir haben bereits im Vorfeld ein Drosophila Modell für CMT-GlyRS generiert und gezeigt, dass die Expression von CMT-mutiertem GlyRS entweder in Motor- oder Sinnesneuronen die Proteintranslation im lebenden Organismus dramatisch hemmt. Hier möchten wir herausfinden ob die Proteintranslation auch in einem existierenden Mausmodell für CMT-GlyRS gehemmt wird. Dieses Projekt könnte eine Einsicht in die molekularen Mechanismen geben, denen CMT-GlyRS zu Grunde liegt. Dies könnte der erste Schritt zu einer Behandlung dieser unheilbaren Krankheit sein.
Eine wässrige Lösung, die die nicht-kanonische Aminosäure Azidonorleucin(ANL) enthält, wird den Mäusen intraperitoneal injiziert. Acht Stunden nach der Injektion werden die Tiere anästhesiert und durch eine transkardiale Perfusion getötet. Im Anschluss wird verschiedenes Gewebe für histologische Analysen entnommen. Wir erwarten hier eine geringe Belastung für die Tiere.
Um die Verwendung von Wierbeltieren für die Versuche zu minimieren, haben wir bereits im Vorfeld einleitende Versuche in Drosophilamodellen für CMT- GlyRS durchgeführt. Diese Experimente zeigen eine reduzierte Proteintranslation in Motor- und Sinnesneuronen. Als nächstes möchten wir herausfinden, ob die Proteintranslation auch in Motorneuronen des Mausmodells für CMT-GlyRS gehemmt ist. Evolutionär sind Mäuse den Menschen näher als Drosophila und daher von größerer Relevanz bei der Untersuchung von Mechanismen einer menschlichen Krankheit. Versuche in einem CMT-GlyRS Mausmodell sind notwendig, da diese Mäuse Symptome entwicklen, die dem menschlichen Krankheitsverlauf stark ähneln. Dies erlaubt uns eine direkte Korrelation zwischen dem Grad der Proteintranslation und den Krankheitssymptomen.
Statistische Leistungsberechnungen erlauben uns, die minimale Anzahl an Tieren zu bestimen, die wir brauchen um biologisch relevante Unterschiede nachzuweisen. Wo immer es möglich ist, nutzen wir die Zellkultur unserer Drosophila CMT- Modelle, wie zum Beispiel um die molekularen Mechanismen zu untersuchen, die Defekten in der Proteintranslation unterliegen.
Wir reduzieren die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum, indem wir sie zu schmerzhaften Eingriffen anästhesieren (z.B. für die tödlich endende Perfusion der Mäuse). Die Nutzung von Mäusen ist notwendig, da wir ermitteln möchten ob unsere Entdeckung, dass die Preoteintranslation in Drossphila CMT- Modellen gehemmt ist, relevant für die humane peripher neurophatische CMT ist. Daher sind Experimente an einem Wierbeltiermodell notwendig, und das einzig verfügbare Wierbeltiermodel für CMT-GlyRS sind Mäuse.
