Charakterisierung von mutierten Fus Mäusen
Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine neurodegenerative Krankheit, die im Erwachsenenalter auftritt und zu fortschreitender Muskelatrophie und -schwäche führt und letztendlich zu vollständiger Lähmung und dem Tod. Dominant vererbte Mutationen im FUS- Gen  sind ein Grund für die familiäre ALS (ALS-FUS). Derzeit gibt es kein zufriedenstellendes Mausmodell für ALS-FUS. Wir haben bereits im Vorfeld Mäuse generiert, bei denen das FUS- Gen komplett inaktiviert ist (knock-out, KO). Ebenso haben wir Mäuse generiert, die eine gewebespezifische Inaktivierung von FUS erlauben. Außerdem hat unser Kooperationspartner knock-in (KI) Mäuse generiert, bei denen das c-terminale nukleäre Lokalisationssignal von FUS fehlt. Dies führt zu einer Fehllokalisation des Zytoplasmas. Homozygote Fus KO und KI Mäuse sterben kurz nach der Geburt an respiratorischer Insuffizienz. Mit diesem Versuchsvorhaben möchten wir klären ob heterozygote KI und KO Mäuse und Mäuse, in denen FUS selektiv in Motorneuronen oder Muskeln inaktiviert ist, neuromuskuläre Phänotypen entwickeln. Außerdem möchten wir Phänotypen an den neuromuskulären Verbindungsstellen bei homozygoten Fus KI und KO Mäusen charakterisieren. Letztlich möchten wir versuchen die neonatale Sterblichkeit von homozygoten Fus KI und KO Mäusen durch verschiedene Ansätze zu überwinden, da dies zu einem besseren ALS-FUS Mausmodell führen würde. Dieses Projekt könnte zu einem geeignetem ALS-FUS Mausmodell führen.
Wir werden das motorische Verhalten alle zwei Wochen in Verhaltenstests überprüfen. Zusätzlich wird alle sechs Monate Elektromyographie an narkotisierten Mäusen durchgeführt um die neuromuskulären Funktionen beurteilen zu können. Zu definierten Zeitpunkten werden die Mäuse narkotisiert und sterben durch eine transkardiale Perfusion, um Gewebe für histologische Untersuchungen zu erhalten. Beim Versuch, die neonatale Sterblichkeit zu retten, werden wir beobachten ob neugeborenen Mäuse noch respiratorische Insuffizienz entwicklen. Ist dies der Fall, werden die Mäuse direkt euthanasiert. Ein Ansatz zur Überwindung der neonatalen Sterblichkeit beinhaltet die Injektion von Progesteron um die Geburt zu verzögern. Insgesamt erwarten wir eine geringe Belastung für die Tiere.
Im Gegensatz zu Zellkultur Modellen erlaubt uns eine in vivo Studie, den Effekt der Genmanipulation in Fus in Motorneuronen am lebenden Organismus zu untersuchen. Wir werden die Lebensdauer und das motorische Verhalten der mutierten Fus Mäuse beurteilen. Wir werden die Funktion des neuromuskulären Systems mittels Elektromyographie ermitteln, sowie die histopathologischen Veränderungen im zentralen Nervensystem und den Muskeln. Diese Untersuchungen können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden.
Wann immer es geht, wird allerdings komplementär zu den Mausversuchen auch ein in vitro Ansatz verfolgt. Wenn Prozesse in Motorneuronen studiert werden sollen, können sog. induzierte pluripotente Stammzellen (iPS Zellen) verwendet werden. Nach der Identifikation eines ALS Erkrankten, der eine der bekannten Mutationen im FUS Gen trägt, werden Fibroblasten dieses Patienten in Motorneurone differenziert. So können direkt an den Motorneuronen ALS assoziierte FUS Mutationen studiert werden. Allerdings kann dieser in vitro Ansatz nicht zu Studien von nicht zellautonomen Prozessen genutzt werden, die an der Pathogenese beteiligt sein könnten.
Wir reduzieren die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum, indem wir die Häufigkeit der Versuche minimieren, die Tiere bei schmerzhaften Eingriffen narkotisieren (z.B. Elektromyographie, terminale Perfusion)und durch die Anwendung eines humanen Endpunktes für die Experimente(z.B. wenn Mäuse gelähmt werden, werden sie euthanasiert wenn sie mehr als 15 Sekunden brauchen um von der seitlichen Lagerung wieder auf alle vier Pfoten zu gelangen). Bei Mäusen ist eine gewebespezifische Genmanipulation möglich, welche für diesen Antrag wichtig ist, um den Effekt der selektiven Manipulation des Fus Gens in Motorneuronen oder Muskelzellen zu untersuchen. Weiterhin ist die Organisation und Funktion des Nervensystems der Maus ähnlich zum menschlichen Nervensytem.
