Alphaviral tumor lysis
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Entwicklung einer Krebs Immuntherapie mit alphaviralen Vektoren (Replikon). Dazu werden erste Versuchsreihen hinsichtlich der Tumorlyse durch Replikon in vitro durchgeführt. Durch intratumorale Injektion von Replikons soll sowohl eine direkte Tumorlyse als auch eine anti-tumorale Immunantwort zu induziert werden. Es ist geplant  die induzierte Immunantwort durch eine Ko-expression von immunstimulatorischen Zytokinen zu unterstützen. Die hierbei vom Replikon kodierten Zytokine führen zu einer anhaltenden Aktivierung von in den Tumor einwandernden Immunzellen, so dass eine Inhibierung durch ?immune escape?-Mechanismen verhindert werden kann bzw. wirken unterstützend für die sich bildende T-Zell Immunantwort. 
Es werden keinerlei schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. In den Untersuchungen zur Kombination von RNA-basierten Krebsvakzinen sind lediglich minimal-invasive Manipulationen an den Versuchstieren durch intravenöse oder intraperitoneale Injektion vorgesehen, daher wird die Belastung der Versuchstiere wird als gering- bis maximal mittelgradig eingestuft. Erheblich schmerzhafte und dauerhaft anhaltende Eingriffe bzw. Behandlungen sind nicht vorgesehen, so dass Maßnahmen zur Schmerzbehandlung nicht notwendig sind.
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Entwicklung einer Krebs Immuntherapie mit alphaviralen Vektoren (Replikon). Dazu werden erste Versuchsreihen hinsichtlich der Tumorlyse durch Replikon in vitro durchgeführt. Ein vollständige Untersuchung und Charakterisierung der Effektivität einer Therapie mit Replikon lässt sich jedoch nur in in vivo Modellen durchführen. Um mögliche Interaktionen mit dem Vertebratenimmunsystem darzustellen, sowie das komplexe Gefüge des Tumormikromileus, bestehend aus Tumor- und Stromazellen, sowie infiltrierende Immunzellen abzubilden, sind in vivo Versuche unerlässlich. 
Vor der Versuchsplanung ist eine ausgiebige Literatur- und Datenbankrecherche durchgeführt worden und die Neuheit des Versuchsvorhabens und Relevanz der Fragestellung mit wissenschaftlichen Kollegen sehr detailliert Besprochen worden. Alle Replicon-Konstrukte wurden vorher eingehend in vitro in Zellkultur auf Lysekapazität und Expressionsmuster getestet. Die Funktionalität der durch die Replikon kodierten Zytokine wurde anhand von in vitro Versuchen mit anschließender Zytokindetektion (mittels ELISA) getestet.
Es ist geplant die Versuche im Mausmodell durchzuführen, da das Immunsystem der Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind. Das Mausmodell stellt eine etablierte Spezies in der Krebsforschung dar, die Untersuchungen im Bereich der Tumorenstehung (Karzinogenese) als auch der Tumorbehandlung erlaubt. Wegen der einfachen Haltung, des relativ geringen Raumbedarfs und insbesondere wegen der Verfügbarkeit einer großen Zahl genetisch definierter und modifizierter Inzuchtstämme stellt die Maus das am besten geeignete Versuchstier für das beschriebene Versuchsvorhaben dar.
