Transportsysteme zur passiven Immunisierung
Beim Ausbruch einer Epidemie ist es wichtig, einen sofortigen und effektiven Schutz zu vermitteln. Eine aktive Immunisierung ist nicht dazu in der Lage, einen sofortigen Schutz zu vermitteln. Ein sofortiger Schutz ist nur durch die Verabreichung von Antikörpern im Rahmen einer passive Immunisierung möglich. Daher werden in diesem Vorhaben neuartige Nukleinsäure-basierte Wirkstoffe in verschiedenen Transportsystemen verabreicht, die einen effektiven Schutz gegen eine Bedrohung vermitteln sollen.  
Die Mäuse erhalten Injektionen Nukleinsäure-basierter Wirkstoffe in verschiedenen Transportsystemen. Zur Analyse werden den Mäusen unter Narkose retroorbital Blut entnommen. Am Ende des Versuches werden die Mäuse unter Narkose getötet um final eine größere Menge an Blut für weitere Analysen zu erhalten. Die Belastungen durch Injektionen und Blutentnahmen sind gering und führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Es wird ein System benötigt, mit dem untersucht werden kann, inwieweit der Antikörper, der durch Nukleinsäuren in verschiedene Transportsysteme lokal eingebracht wird, protektive Serumspiegel erreichen kann. Es existiert kein in vitro oder ex vivo Modell, in dem sich diese Fragestellungen hinreichend adressieren lassen.
Wie verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits viele Vergleichswerte für lokale Applikationsrouten bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil nur wenig Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen werden unter Narkose durchgeführt, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung mit Augensalbe geschützt. Obwohl durch die passive Immunisierung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starken Leiden getötet.
