SHP-2 in Pankreaskarzinom und akuter Pankreatitis
Die geplanten Versuche sollen zu einem tieferen Verständnis der in der Bauchspeicheldrüsenkrebs-Entstehung und -Progression sowie in der akuten Bauchspeicheldrüsenentzündung involvierten Signalwege, insbesondere im Hinblick auf die Rolle von SHP-2, beitragen. SHP-2 ist als Tyrosinphosphatase an mehreren Signalkaskaden in vielen unterschiedlichen Körperzellen beteiligt. Die mit Hilfe von SHP-2 weitergeleitete Information hat u.a. Einfluss auf Zellwachstum, -teilung, -spezialisierung, -beweglichkeit und auch -überleben. Die beteiligten Signalwege sind laut Stand der Wissenschaft hochgradig relevant für die o.g. Erkrankungen. Kontextabhängig und für verschiedene Zelltypen oder Gewebearten sind jedoch hemmende aber auch fördernde Einflüsse von SHP-2 nachgewiesen worden. Dies ist durch die komplexen und vielfältigen Funktion des Moleküls in unterschiedlichen Signalwegen begründet.Die Erkenntnisse über die Funktion von SHP-2 speziell in der Bauchspeicheldrüse sollen die Herleitung möglicher Konsequenzen für die Therapie des Bauchspeicheldrüsenkarzinoms und der akuten Bauchspeicheldrüsenentzündung ermöglichen und weitergehende Forschungsplanung begünstigen.
Die spontane Tumorentstehung in den speziell in der Bauchspeicheldrüse genetisch veränderten Krebsmodell-Mäusen führt langsam zu Schwäche, Gewichtsverlust, ggf. Aussaat der Tumore im Körper, Gelbsucht, Bauchwasser, Schmerzen. Bei ersten Anzeichen für Symptome dieser Art werden die Tiere schmerzlos getötet.Die experimentell herbeigeführte Bauchspeicheldrüsenentzündung führt zu leichten bis mäßigen Bauchschmerzen.Die Tiere werden zu festgesetzten Zeitpunkten oder bei ersten Anzeichen für versu
Die Erforschung komplexer Vorgänge wie der Tumorentstehung und -progression sowie von Entzündungsvorgängen in der Bauchspeicheldrüse lässt sich nur in einem intakten Modellorganismus mit Organen, entsprechender Anatomie, Durchblutung, Interaktion von verschiedenen Zelltypen und Gewebearten realisieren. Auch die Auswirkungen dieser Erkrankungen auf den gesamten Körper können nur im Tiermodell erfasst werden.
Um statistisch relevante Aussagen treffen zu können wurden für diese Orientierungsstudien Gruppengrößen von jeweils sechs Tieren festgelegt. Es wurde und wird kontinuierlich darauf geachtet nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren für Versuche einzusetzen.
Die Tiere werden in Gruppe in einer standardisierten gewohnten Umgebung mit regelmäßig frischer Einstreu, Nistkästchen und Nistmaterial sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung gehalten. Ein geregelter Tag-Nacht-Rhythmus wird gewährleistet.Die Belastung der Tiere wird bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten. Kleinere Operationen erfolgen unter Allgemeinnarkose und anschließender Schmerztherapie. Mindestens ein Mal pro Woche (in der Zucht) bzw. täglich (nach Experimenten) erfol
