Auditorische Szenenanalyse
Der Begriff ?auditorische Szenen-Analyse? (ASA) beschreibt die Fähigkeit unseres Gehirns, den ständigen Wirrwarr von Schallwellen, die von den verschiedensten Schallquellen um uns herum stammen, zu entwirren und in sinnvolle, unabhängige  Informationsströme zu gliedern. Diese Fähigkeit ist einer der wichtigsten Grundlagen für die Interaktion mit unserer Umwelt, sei es zum Zurechtfinden auf belebten Straßen oder zur Konversation in mitten vieler anderer Menschen, z.B. auf einer Party. Menschen mit Hördefiziten erleben in genau diesen komplexen Situationen die meisten Hörschwierigkeiten, und derzeitige Hörprothesen können diese Schwierigkeiten nicht beheben. Das geplante Versuchsvorhaben dient einem besseres Verständnis der neuronalen Grundlagen der ASA in komplexen akustischen Umgebungen, speziell der Rolle von Kontext und Aufmerksamkeit. Das Ziel ist die Identifizierung der neuronalen Schaltkreise, die bei Kontext- bzw. Aufmerksamkeitseffekten der ASA in komplexen Umgebungen beteiligt sind, sowie der Mechanismen, der diese Effekte zugrunde liegen. Somit dient das Vorhaben der Erarbeitung einer Basis für tranlationale Ansätze in der Behandlung von Hördefiziten, die beim Hören in komplexen akustischen Bedingungen auftreten.
Anfänglich (<7 Tage) geringe Belastung durch Verhaltensdressur mit Futterbelohnung.Geringe bis mäßige Belastung für <7 Tage durch einmaligen operativen Eingriff am ZNS unter Vollnarkose.Geringe Belastung durch zeitweilige Einzelhaltung nach OP bei vollem Kommunikations-und Sichtkontakt zu Nachbartieren. Nach Beendigung des Versuchs erfolgt die Euthanasierung.
Die Untersuchungen dienen der Erkenntnis über den Einfluss von Aufmerksamkeit auf die neuronale Verarbeitung in spezifischen neuronalen Schaltkreisen des Gehirns. Daher ist eine Untersuchung in wachen Subjekten, die Orientierungs- und Ortungsverhalten darlegen, unabdingbar. Ebenfalls ist der Einsatz invasiver elektrophysiologischer Methoden notwendig, da nur diese Methoden die Identifizierung der neuronalen Schaltkreise und die Mechanismen der verhaltensabhängigen Modulation ermöglicht. Daher ist die Untersuchung im Tiermodell unabdingbar.
Die Informationen, die aus diesen Untersuchungen erlangt werden, werden zur Entwicklung neuronaler Modelle genutzt werden, die unser Verständnis der Vorgänge im Gehirn weiter fördern wird und somit dazu beiträgt, den Umfang der Experimente zu minimieren.
Wüstenrennmäuse weisen einen äußerst ähnlichen Hörbereich wie Menschen auf. Daher sind die neuronalen Schaltkreise in vergleichbarer Weise zum Menschen entwickelt. Im Speziellen verfügen Wüstenrennmäuse im Gegensatz zu den meisten Nagern über ein ausgesprochen gutes Hörvermögen im Frequenz-Bereich unter 2 kHz, in dem unsere Musik und Sprache stattfindet. Auch funktionieren die Mechanismen der Schallortung hier anders als im hochfrequenten Bereich. Somit stellt die Wüstenrennmaus ein optimal reduziertes und im Gegensatz zur Maus verbessertes Modell für die Untersuchung der neuronalen Mechanismen des menschlichen Hörens dar. Operative Eingriffe finden unter Vollnarkose statt. Zeitweise versuchsbedingte Schmerzen werden durch präemptive und postoperative Analgesie minimiert.
