Neuronale Raum- und Zeitverarbeitung
Bei den von uns geplanten Versuchen erwarten wir Einblick in die Verarbeitungsprinzipien, die unser Gehirn verwendet, um Raum und Zeit wahrzunehmen, zu repräsentieren und zu nutzen, um unser tägliches Leben zu ermöglichen. Wie die Abbildung räumlich-zeitlicher Information im Detail zustande kommt und inwiefern es zu Störungen kommen kann, ist wenig bekannt. Dysfunktionen der neuronalen Verarbeitung räumlicher und zeitlicher Information treten in einer Reihe neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen auf. Ein solideres Verständnis der Grundlagen dieser Verarbeitung ist daher nötig, um z.B. verbesserte Therapien zu entwickeln. Überdies ist es weitgehend unklar, wie das Gehirn basierend auf der neuronalen Repräsentation von Raum und Zeit weiterarbeitet und Verhaltensweisen wie die räumliche Navigation ermöglicht. Mit Hilfe von Experimenten am Modell der Wu?stenrennmaus mächten wir die neuronalen Grundlagen der Raum- und Zeitverarbeitung untersuchen. Dies soll mit einer Kombination aus Verhaltensexperimenten und neurophysiologischen Ableitungen durchgeführt werden.
Das Ziel der Experimente ist das Verständnis kognitiver Leistungen, daher muss von wachen sich verhaltenden Tieren mit Hilfe chronisch implantatierter Mikroelektorden im Gehirn abgeleitet werden. Dazu ist eine bleibende Kraniektomie und Eröffnung der Dura mater nötig. Operationen werden unter Vollnakose durchgeführt. Durch die Verabreichung von Schmerzmitteln (auch postoperativ) lassen sich Schmerzen mindern. Die Belastung im Zuge der OP ist mässig. Nachem die Wunde verheilt ist, ist die Belastung gering. Operierte Tiere müssen einzeln gehalten werden, was eine geringe soziale Belastung darstellt.  Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das Ziel der Experimente ist das Verständnis der neuronalen Grundlagen kognitiver Leistungen. Daher muss von wachen sich verhaltenden Tieren abgeleitet werden. Diese Ableitungen müssen invasiv durchgeführt werden, um einen ausreichenden Detailgrad zu erreichen. Nichtinvasive Verfahren (z.B. extrakraniales EEG, MRT) erlauben nur sehr unspezifische Aussagen über die mittlere Aktivität tausender Zellen und damit auf Ebene ganze Hirnareale, was somit keine Alternative darstellt. Durch die invasiven Versuche ist ein Ersatz durch Studien am Menschen nicht möglich ist. In-vitro Alternativmethoden existieren nicht.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserem derzeitigen Erfahrungsstand. Mit einem Tier können verschiedene Verhaltenstests und elektophysiologische Messungen duchgeführt werden. Deshalb lässt sich ein Tier in mehreren Studien verwenden, was dazu beiträgt, die benötigte Gesamttierzahl gering zu halten.
Wir verwenden Ableitmethoden auf neustem technischen Stand, wodurch wir die Anzahl benötigter Tiere auf einem Minimum halten können. Desweiteren verbessern wir unsere Ableitmethoden kontinuierlich, was sowohl die Qualität als die mögliche Dauer der Ableitungen verlängert. Wir erwarten während der Laufzeit des Tierversuchs dadurch die Anzahl der nötigen Tiere weiter verringern zu können. Desweiteren kann ein Tier an mehreren Experimenten teilnehmen, was die Gesamttierzahl gering hält.
