Pilotstudie einer Gentherapie
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die Aufklärung der Wirksamkeit einer Gentherapie mittels in vivo Applikation von adeno-assoziierten Viren (AAV), basierend auf Überexpression bestimmter Proteine mit einer Pilotstudie. Hierbei steht der translationale Ansatz zur Therapie und damit zum Überleben einer kardiomyopathischen Maus durch Applikation der AAVs im Vordergrund. Das geplante Versuchsvorhaben stellt deshalb einen innovativen Ansatz  zur Therapie kardialer Erkrankungen dar und wurde, nach unserem Kenntnisstand, bisher noch nicht durchgeführt.
Die Herzen der Tiere sind bereits im Alter von 12 Wochen stark verfettet. Die Tiere haben eine verkürzte Lebensdauer. Über Auffälligkeiten bezüglich des Verhaltens vor dem Tod der Tiere liegen uns keine Informationen vor. Es ist ebenfalls nicht beschrieben, ob die Tiere vor ihrem Tod leiden. Durch die Entwicklung einer Herzinsuffizienz und den frühzeitigen Tod kann den Tieren eine mittlere Belastung zugeordnet werden. Bei einer Wirkung der AAV Gentherapie kann von einer Verbesserung des Zustandes der Tiere ausgegangen werden.
Mit dieser Pilotstudie sollen grundsätzliche Fragestellungen einer AAV vermittelten Gentherapie aufgeklärt werden. Im Vorfeld der Versuchsplanung wurde alles getan um die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Minimum zu reduzieren. Im Mittelpunkt dieser Pilotstudie steht das Überleben der Versuchstiere. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden
Durch Vorschalten dieses Pilotexperimentes vor das eigentliche Versuchsvorhaben, sollen grundsätzliche Fragen der Machbarkeit einer Gentherapie bei einem kardiopathologischen Mausmodell adressiert werden. Wenn hierbei die Wirkung der Therapie nicht festgestellt werden kann, so kann auf das geplante eigentliche Versuchsvorhaben verzichten werden.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger in der Zucht täglich gesichtet. Eine detaillierte Begutachtung der Tiere erfolgt, ebenfalls in der entsprechenden Zuchteinheit beim Umsetzen in neue Käfige. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wie Zustand des Fells, körperlicher Zustand (body condition), Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib entschieden
