Zytokinfreisetzung nach Antikörpergabe
Die Therapie mit monoklonalen Antikörpern ist heute ein etabliertes Konzept zur Behandlung von Tumor- und Autoimmunkrankheiten.  Diese Antikörper werden als Immunsuppressiva bei Transplantatempfängern und Autoimmunpatienten eingesetzt oder dienen zur Behandlung von Krebserkrankungen, wie beispielsweise Non-Hodgkin-Lymphom und Brustkrebs.Viele dieser Antikörper erzielen ihre Wirkung durch Interaktion mit Immunzellen und sind eine hochspezifische Therapie mit geringem Nebenwirkungsprofil. Es können jedoch Nebenwirkungen durch allergische Reaktionen auf Bestandteile des Antikörpers oder eine überschießende Reaktion des Immunsystems auftreten, die schwere oder sogar tödliche Folgen haben können. Diese negativen Folgen lassen sich nicht in In-Vitro Versuchen sicher ausschließen, da die Immunreaktion eine sehr spezifische und komplexe ist. Ein negatives Beispiel ist der Öffentlichkeit aus der TGN 1412 Studie bekannt, wo es bei der Erstanwendung eines Antikörpers durch überschießende Immunreaktionen zu massiven unerwarteten Nebenwirkungen kam, die schwere Folgen für die Probanden hatten.Um die Wirkmechanismen bzw. die möglichen Nebenwirkungen zu untersuchen sollen die Antikörper Mäusen verabreicht werden, deren Immunsystem zuvor durch humane Zellen stimuliert worden ist und die dadurch eine spezifische Antwort auf den Antikörper zeigen, die der des Menschen entspricht. Dieses Modellsystem ist ein nützliches Verfahren um klinische Nebenwirkungen und therapeutische Effekte zu testen
Das Immunsystem der genetisch immundefizienten Mäuse wird  durch intravenöse Injektion mit menschlichen Immunzellen stimuliert. Dabei können Abstoßungsreaktionen auftreten. Diese äußern sich Haut-  und Fellveränderungen sowie Durchfällen. Durch die nachfolgende Antikörpergabe kann eine überschießende Reaktion des Immunsystems eintreten, die schwere Folgen haben kann. In diesem Fall bzw. am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Das Immunsystem ist ein komplexer Aufbau dessen Reaktionen sehr spezifisch sind. Leider lassen sich durch in vitro Tests diese komplexen Reaktionen nicht zweifelsfrei vorhersagen, was schwerwiegende klinische Folgen haben kann. Um diese Mechanismen untersuchen und schwere Folgen ausschließen zu können werden immundefiziente Mäuse mit humanen Immunzellen stimuliert, was uns erlaubt die Reaktion des humanisierten Immunsystems auf die injizierten Antikörper zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der immunologischen Forschung. Sollten sich im Verlauf der Untersuchungen Erkenntnisse ergeben, daß ein Antikörper schon in geringen Dosierungen schwere Folgen hat, dann fallen die höheren Dosierungen weg um die Tierzahl zu reduzieren. Es werden nur so viele Tiere im Versuch eingesetzt wie anhand der für die Fallzahlplanung eingesetzten biometrischen Tests notwendig sind um statistisch valide Daten zu erhalten
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen in einer angereicherten Umgebung mit zusätzlichen Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Die mögliche Belastung durch die Antikörpergabe wird täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Um unnötiges Leiden zu vermeiden, erfolgt bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score hinaus die umgehende tiergerechte Tötung der Maus. 
