Markerimpfstoffkadidaten gegen die KSP
Die klassische Schweinepest (KSP) zählt weltweit zu den wichtigsten Erkrankungen von Haus- und Wildschweinen und verursacht im Ausbruchsfall verheerende sozio-ökonomische Schäden. Die EU-Gesetzgebung lässt eine Notimpfung zur Prävention der unkontrollierten Virusverbreitung zu. Dennoch wurde in der Vergangenheit zur Umgehung von Handelsrestriktionen eine strikte Keulungsstrategie zur Seuchentilgung praktizert, da mit den bisher verfügbaren Vakzinen keine serologische Unterscheidbarkeit zwischen geimpften und infizierten Tieren (DIVA) im Feld möglich war. In Anbetracht der Tatsache, dass ein solcher DIVA-Test (ELISA) jedoch kürzlich etabliert wurde und potentiell zur Verfügung stünde, ist die Entwicklung eines zuverlässigen Marker-Impfstoffes jedoch von außerordentlichem Interesse. Die Ursachen für das Scheitern bisheriger gentechnisch hergestellter Marker-Impfstoffe liegt mit großer Wahrscheinlichkeit in der starken Ähnlichkeit des als Unterscheidungsmerkmal ausgewählten viralen Proteins mit dem des KSP-Virus. Aus diesem Grund wurden entfernt verwandte Vertreter der Virusfamilie zur Konstruktion neuer gentechnisch veränderter Marker-Impfstoffkandidaten herangezogen, welche im Rahmen dieser Studie auf dessen Wirksamkeit und DIVA-Eigenschaften getestet werden sollen. 
Die Applikation der Impfungen verursacht in nur sehr geringe Schäden.  Es wird erwartet, dass die Impfstoffkandidaten  keine oder geringe krankmachende Eigenschaften besitzen und dass die immunisierten Tiere gegen eine Belastungs-Infektion geschützt sind. Die Belastungen  durch Symptome der KSP, insbesondere für die zwei Kontrollgruppen, werden unter Berücksichtigung der definierten Abbruchkriterien so gering und kurz wie möglich gehalten. Bei der Kontrollgruppe Attenuierung wird eine mäßige Belastung erwartet, die auf eine Dauer von maximal 2 Wochen begrenzt wird. Bei der Kontrollgruppe Belastungsinfektion ist mit schweren Belastungen zu rechnen, deren Dauer auf weniger als einen Tag begrenzt wird. Am Ende werden alle Versuchstiere euthanasiert, pathologisch untersucht und beprobt.
Immunreaktionen infolge von Impfungen/ Belastungsinfektionen basieren auf komplexen Vorgängen des Gesamtorganismus, die sich nicht in zellkulturellen oder ähnlichen Modellen darstellen lassen.Ein Marker-Impfstoff mit serologischen DIVA-Eigenschaften würde zu einer größeren Akzeptanz der Notimpfung in der Bevölkerung führen und hätte somit das Potential, etliche Tierleben im Ausbruchsfall zu verschonen und die ökonomischen Konsequenzen zu minimieren. 
Die in diese Studie involvierten Tiere werden in 5 verschiedene Gruppen aufgeteilt, welche jeweils eine andere "Behandlung" (Virus/ Impfstoffkandidat) bekommen. Mit dieser Gruppengröße von 5 Schweinen wurde die Tierzahl auf das Minimum beschränkt. Eine weitere Reduktion wäre aus Gründen der Aussagekraft des Versuches und der statistischen Auswertung nicht möglich.
Da ausschließlich Schweine für das KSP-Virus empfänglich sind, steht für dieses Versuchsvorhaben keine alternativen Tierart zur Verfügung.Vor Versuchsbeginn wird allen Tieren eine mindestens einwöchige Akklimatisierungsphase gewährt. Klinische Parameter werden täglich  nach international anerkannten Protokollen evaluiert. Bei Erreichen von präzise definierten "Abbruchkriterien" wird eine Euthanasie in tiefer Narkose vorgenommen, um die Schmerzen und Leiden auf ein Minimum zu reduzieren.
