Opp-141961: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Arzneimittel ist ein Hepatitis B Oberflächenantigen-Inhibitor (HBsAg), der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Hepatitis B vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen Eigenschaften des Arzneimittelsbei täglicher oraler Gabe im Rahmen von 2 Studien. In Studie A (Dosisfindungsstudie) wird in der Phase 1 eine Gruppe von Javaneraffen mit aufsteigenden Dosierungen einmal täglich oral über voraussichtlich 5 Tage dosiert, um die maximal tolerierbare Dosis zu bestimmen. Anschließend werden in der Phase 2 vier Gruppen für 2 Wochen täglich oral dosiert, um erste toxikologische Informationen zu erhalten. In Studie B (Toxikologische Sicherheitsprüfung) werden 4 Gruppen von Javaneraffen über 4 Wochen täglich oral dosiert (28 Dosierungen). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. In Studie B verbleibt ein Teil der Tiere für weitere 4 Wochen ohne Substanzgabe im Versuch zur Prüfung der Reversibilität von Befunden. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Es handelt es sich um zwei Versuche mit 17-maliger (Vorstudie) oder 28-maliger (Toxikologische Sicherheitsprüfung) oraler Substanzgabe. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende desVersuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
 In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zuerhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch inder Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von denZulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen.Der Javaneraffe wird als relevante Spezies für die Vorstudie und die Sicherheitsprüfung des Arznei-mittels auf Basis von in vitro Metabolitenvergleichen zwischen verschiedenen Nager- und Nichtnagerspezies und dem Menschen gewählt, da der Javaneraffe die gleichen Metaboliten wie der Mensch aufweist.
