Dehnbare Niederdruckballonkatheter
1. Untersuchungen zur Wirksamkeit der Behandlung von pathologisch veränderter Gefäßwand mit einem Ballonkatheter, dessen dehnbare Ballonmembran sich bei niedrigem Druck an die Arterienwände anlegt, diese, wenn ungleichmäßig, mechanisch glätten (z. B. Anlegen von Dissektionen), ohne dabei die Arterienwand zu verletzen, und ggf. Arzneistoffe gleichmäßig an die Gefäßwand bringen soll. 2. Die Niederdruck-Ballonkatheter könnten die zusätzliche Implantation von Stents und die damit verbundene Gefahr einer In-Stent-Stenose vermeiden und somit eine schonendere und gefahrlosere Behandlung für Patienten ermöglichen.3. Es soll deshalb untersucht werden, ob eine Behandlung mit einem arzneimittelbeschichteten Niederdruckballon möglich ist, ohne weitere Gefäßwandverletzungen gerade bei fragilen Gefäßabschnitten hervorzurufen.
In Anlehnung an die Empfehlungen zur Schmerztherapie bei Versuchstieren durch den Ausschuss für Anästhesie, Analgesie und Schmerzprophylaxe der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz und der Gesellschaft für Versuchstierkunde vom Juni 2010 können alle Eingriffe (Narkoseapplikation, Zugangslegung, Stent-und Ballonapplikation) als geringe Schmerzbelastung angesehen werden. Bei 21 Tieren erfolgt die Einstufung ?Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?.
Die Einflüsse der Ballone von Ballonkathetern auf die Arterienwand lassen sich nur bei funktionieren-dem Kreislauf, funktionsfähiger Blutgerinnung und dem Fortschreiten atheromatöser oder fibrotischer Gefäßwandverdickung untersuchen. Die mechanischen Eigenschaften der Ballone wurden vorab in vitro getestet, die grundlegenden pharmakologischen und toxikologischen Eigenschaften der Arzneistoffe sind bekannt, die lokale Wirkung und Verträglichkeit im lebenden Organismus ist Gegenstand des Versuchs.
Eine sorgfältig durchgeführte Versuchsplanung (Refinement) bildet die Grundlage für die Beschränkung der Tierzahl auf ein notwendiges Minimum. Sollte das Versuchsziel dennoch mit einer geringeren Anzahl an Tieren erreicht werden können, so wird auf die Verwendung der restlichen Tiere verzichtet (Reducement). 
Alle Behandlungen werden im Tier unter tiefer Allgemeinanästhesie sowie zusätzlicher analgetischer und antibiotischer Medikation durchgeführt.Die operativen Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen mit derselben Sorgfalt ausgeführt wie beim menschlichen Patienten. Alle Personen, die im Rahmen des beantragten Vorhabens Eingriffe an Tieren durchführen werden, sind ausreichend geschult und verfügen über langjährige versuchstierkundliche Erfahrungen.
