Opp-137140: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, und pharmakokinetischen Eigenschaften des Arzneimittels zur Behandlung der Parkinson Krankheit bei intravenöser Injektion.  Die Dosierung erfolgt einmalig (Studie A, Toxikokinetikstudie) bzw. wöchentlich (Studie B, und C Dosisfindungsstudie, Toxizitätsstudie). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Beobachtungsphase (10 Wochen für Studie A, 3 Wochen für Studie B) werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. In Studie C wird nach Beendigung der Behandlungsphase (4 Wochen) ein Teil der Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Ein weiterer Teil der Tiere verbleibt für weitere 12 Wochen im Versuch, ohne den Arzneistoff appliziert zu bekommen. Erst danach werden die Tiere euthanasiert. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendungvon nicht-humanen Primaten (NHP) bei der Sicherheitsabschätzung desArzneistoffs. Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist dieUntersuchung dieses Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen amnicht-humanen Primaten unerlässlich.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um zwei Versuche mit bis zu 5-maliger intravenöser Gabe der Testsubstanz, bei  dem die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Für die Sicherheitsbeurteilung von monoklonalen Antikörpern ist der nichthumane Primat die Spezies der Wahl, weil er im Vergleich mit anderen Spezies (z.B. Hund oder Mini-Schwein) die höchste Ähnlichkeit zum Menschen hinsichtlich des Immunsystems oder der Antikörperkinetik aufweist. Antikörper der IgG1 Unterklasse zeigen identische Fc?R-Interaktionen und Effektor-Funktions-Profile im Menschen und im Affen und erlauben somit die Interpretation von Zytokin-Reaktionen.
