Neurogene Entzündung durch neuen Zelltyp
Mit Hilfe dieses Versuches soll die Frage beantwortet werden, ob ein neuer Zelltyp durch Wahrnehmung potenziell schädlicher Agenzien eine örtliche Abwehrreaktion in Form einer neurogenen Entzündung triggert. Die Klärung dieses Sachverhalts ist essenziell für das Verständnis der Entstehung von Infektionen und könnte einen entscheidenden Baustein zur Entwicklung neuer Therapiemethoden gegen Infektionen beitragen.
Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion
Die hier zu testende neurogene Entzündung ist durch Austritt von Blutplasma aus intakten Blutgefäßen gekennzeichnet und ist das Resultat eines komplexen Zusammenspiels eines intakten Schleimhautepithels, sensorischer Nervenfasern und durchbluteter Blutgefäße. Dieser Vorgang kann nur am gesamten Organismus mit intaktem Blutkreislaufsystem untersucht werden. Dies kann nicht durch ein alternatives Verfahren geleistet werden.
1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn2) Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben 3) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alleVersuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden derVersuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglichetablierte Eingriffe zum Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von denVersuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus handelt sich um Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Ein Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion ist dadurch gekennzeichnet, dass der Versuch am betäubten Tier durchgeführt wird und das Tier noch unter dieser Narkose getötet wird, wobei vor der Betäubung keinerlei Eingriffe oder Behandlungen am Tier vorgenommen werden.
