TVA 0015/16 Kombinationstherapie gegen CVB3
Das Versuchsvorhaben soll die Frage beantworten, ob sich eine Infektion mit Coxsackieviren B3 (CVB3) durch Virusrezeptorfallen und kleinen inhibitorisch wirkenden RNA-Molekülen, in Kombination mit einer Unterdrückung des Immunsystems inhibieren lässt. Der Hintergrund dieser Untersuchungen ist, dass Menschen, welche sich mit CVB3 infizieren, oftmals eine schwere Herzmuskelentzündung bekommen, die nicht vollständig ausheilt. Dadurch wird das Herz hauptsächlich durch körpereigene Immunzellen kontinuierlich geschädigt, was wiederum zu einer Verschlechterung der Herzfunktion, bis hin zum Organversagen führt. Gegenwärtige Therapien gegen CVB3 sind unspezifisch, zeigen eine nur begrenzte Wirksamkeit und sind mit Nebenwirkungen verbunden. Auf den Einsatz von Immunsuppressiva zur Behandlung der fortlaufenden überschießenden Immunreaktion wird verzichtet, da eine Virusreaktivierung, wenn auch noch nicht beobachtet, befürchtet wird. Wir erwarten, dass durch unseren Ansatz die progressive Gewebezerstörung durch die unspezifische Inflammation des Herzens mittels Immunsuppression vermindert wird. Einer etwaigen reaktivierten Virusreplikation soll dabei mit einer löslichen Virusrezeptorfalle entgegen gewirkt werden. Dieser Ansatz liefert damit einen Beitrag zur Entwicklung neuer Therapieoptionen für die Behandlung der virusbedingten chronischen Herzmuskelerkrankung. 
In den Untersuchungen werden den Versuchstieren Coxsackieviren in den Bauchraum verabreicht. Der Eingriff ist nicht belastend für die Tiere. Durch die Virusinfektion ist eine Gewichtsreduktion von bis zu 20% möglich in seltenen Fällen über 20% was jedoch nicht einhergeht mit erhöhtem Schmerzempfinden. Todesfälle sollten nicht auftreten. Die Tiere bekommen eine Entzündung des Herzmuskels und des Pankreas. Die Belastung wird als mittel eingestuft. Adeno-assozierte Virus (AAV)-Vektoren und Dexamethason werden intraperitoneal appliziert. Diese Eingriffe sind nicht belastend für die Tiere. In einem Teilversuch werden die AAV-Vektoren intravenös nach einem Hautschnitt appliziert. Bei dieser Prozedur sind die Tiere narkotisiert. AAV-Vektoren erzeugen keine Krankheitssymptome. 
Die Auswirkungen einer CVB3-Infektion auf den Gesamtorganismus sindzu komplex (z.B. Wirkung des Immunsystems), um sie entsprechend unsererZielstellung in einem in vitro-System beurteilen zu können. Eine Computersimulation ist bis heute nicht möglich und scheidet deshalb aus.
Die Zahl der untersuchten Gruppen wird auf eine sehr kleine Anzahl begrenzt.Um beurteilen zu können, ob der Versuchsansatz wirksam ist, bedarf esKontrollgruppen und behandelter Gruppen. Die Anzahl der Kontrollgruppen,wie auch der Tiere/pro Gruppe stellt ein vertretbares Minimum dar. DieTierzahlen wurden so gewählt, dass das Ergebnis auswertbar und statistischsicher ist.
Die Experimente werden mit Coxsackievirusdosierungen durchgeführt, die es uns ermöglichen, die prinzipielle Wirksamkeit der Virusrezeptorfallen zu ermitteln, die aber nicht zu Todesfällen führen.
