Opp-153088: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der Nebenwirkungen und toxikokinetischen Eigenschaften bei intravitrealer und intravenöser Gabe. Der Arzneistoff (Name bekannt) ist ein zyklisches Nukleotid-Analogon, das für den humantherapeutischen Einsatz gegen Retinitis Pigmentosa (RP) vorgesehen ist. Er wird in einer liposomalen Formulierung eingesetzt, um die Blut-Retina-Schranke zu überwinden und somit die Photorezeptoren zu erreichen. Die intravitreale Dosierung erfolgt an den Tagen 1, 14 und 28, die intravenöse Dosierung an den Tagen 1 und 28. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wieder-holt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht. DieAussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt dieVerwendung von nicht-humanen Primaten (NHP) bei derSicherheitsabschätzung des Arzneistoffs. Um klinische Studien an Patientendurchführen zu können, ist die Untersuchung dieses Arzneistoffs auf toxischeNebenwirkungen am nicht-humanen Primaten unerlässlich.
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit dreimaliger intravitrealer Substanzgabe im Abstand von 2 Wochen, oder mit intravenöser Injektion im Abstand von 4 Wochen, bei denen die Substanz nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "Mittel" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Um mögliche Nebenwirkungen desArzneistoffs evaluieren zu können, sind Behandlungsbedingungen imTierversuch notwendig, die weitestgehend denen bei Patienten entsprechen.Aufgrund der großen Ähnlichkeit des Affenauges mit dem humanen (z.B. in der retinalen Architektur, der Anatomie des Sehnervenkopfes, der Präsenz einer Makula und einer Fovea, der Verteilung verschiedener Photorezeptoren), ist der Affe die am besten geeignete Spezies für augentoxikologische Studien dieser Art.
