15-LO und Krebs
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich also trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen dem therapeutischen Einfluss. Neue kombinatorische Therapieansätze, welche z.B. die Aktivierung der körpereigenen Immunität beinhalten, sind daher vonnöten. Das Versuchsvorhaben soll die Frage klären, inwieweit die 15-Lipoxygenase, deren Produkte generell die Entzündungsauflösung und somit eine Unterdrückung der Immunantwort fördern, das Tumorwachstum und die Anti-Tumor-Immunität beeinflusst. Das Projekt klärt somit Mechanismen auf, die den Erfolg gängiger Therapiern vermindern. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren beitragen, indem konventionelle Therapie mit Ansätzen kombiniert wird, die eine tumorfördernde Aktivierung des körpereigenen Immunsystems verhindern.  
Das Tumorwachstum verläuft im gewählten Versuchszeitraum gewöhnlich weitestgehend asymptomatisch. Da der Einfluss der 15-LO auf das Tumorwachstum unklar ist, wird im Versuchszeitraum maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Tumorigenese ist ein Prozess, der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt, bei dem durch konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und Immunzellen letztere spezifisch aktiviert werden. Die Interaktion und deren Konsequenz lässt sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden Tumorzellen in Mäuse injiziert. So kann der Einfluss der 15-Lipoxygenase auf die Tumor-assoziierte Immunität untersucht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die normalerweise asymptomamtische Belastung durch das Tumorwachstum ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
