Colitis und Carcinogenese in RNaseH2 DKO-Mäusen
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind durch eine schubweise exazerbierende Entzündung der Darmschleimhaut gekennzeichnet. Während die Colitis ulcerosa ausschließlich den Dickdarm befällt, kann beim Morbus Crohn die gesamte Schleimhaut des Gastrointestinaltraktes betroffen sein. Bei dieser Erkrankungsform können Komplikationen wie Stenosen und Fisteln auftreten. Weitere Folgeerscheinung insbesondere von Colitis ulcerosa ist das vermehrte Auftreten von kolorektalen Karzinomata.Die genetische Forschung hat in den letzten Jahren zu einem tieferen Verständnis der zugrundeliegenden Krankheitsmechanismen beigetragen. Mittlerweile sind durch genomweite Assoziationsstudien zahlreiche Kandidatengene für Morbus Crohn und Colitis ulcerosa identifiziert worden. Hierzu gehören das Gen des X-Box bindenden Proteins 1 (XBP1) und des autophagy related 16 like 1 (ATG16L1). In dem beantragten Tierversuch soll der Einfluss der Crohn Risikogene XBP-1 und ATG16L1 sowie des in Tumoren mutierten p53 Gens auf die DNA Reparatur im Kontext von intestinaler Entzündung und entzündungs-assoziierter Tumorgenese untersucht werden.
Durch die Induktion einer DSS-colitis oder eine AOM DSS Colitis kommt es zu Schäden am Darmgewebe. Es kann zu flüssigem Stuhl, Gewichtsabnahme bis hin zu Blutungen kommen. Das Gewebe wird geschädigt. Dieses Verfahren ist als schwer einzustufenAm Ende des Experimentes kommt es zur Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren ermittelt werden, da nur ein reiner genetischer Knockout das Zusammenspiel der zu untersuchenden Gene klar darstellen kann. Zusätzlich sind nicht nur die Zellen des Darmgewebes für die Forschung relevant, sonder es muss das komplette Zusammenspiel von Bakterien, Enzymen etc. betrachtet werden.Dieses Modell könnte einen neuen Therapieansatz liefern, dafür muss der ganze Körper bei der Gabe des Arzneimittels betrachtet werden.
Durch eine vorherige Planung des Versuchs wird die benötigte Anzahl der Tiere berechnet und ermittelt. Dabei wurde auch berücksichtigt, welche Folgeuntersuchungen durchgeführt werden müssen und wie viele Tiere man dafür benötigt.
Bei der Durchführung der einzelnen Experimente werden nur Personen beteiligt sein, die sachkundig sind und Erfahrung im Umgang mit Mäusen haben. Dadurch wird der Schmerz und zusätzliche Stress durch fachgerechte Handhabung minimiert. Bei länger Eingriffen wird die Maus anästhesiert, damit sie keine unnötigen Schmerzen verspürt.
