Fettgewebe, Angeborene Immunantwort
Immunzellen akkumulieren mit zunehmendem Alter in verschiedenen Geweben und sekretieren Botenstoffe und Proteine, die sowohl die Mikroumgebung als auch andere Zelltypen in ihrer Umgebung beeinflussen. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll der Effekt von Zellen der sogenannten angeborenen Immunantwort auf die Entstehung von Fettzellen sowie auf die Funktion der Fettgewebe untersucht werden. Metabolische Krankheiten, sowie Übergewicht stellen ein zentrales medizinisches Problem in der modernen Gesellschaft da und sind assoziiert mit Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Die Entwicklung von therapeutischen Ansätzen im Rahmen von Projekten der Grundlagenforschung und am Tiermodell ist daher dringend erforderlich. Die Untersuchung von Immunzellen in diesem Zusammenhang bietet einen neuen Ansatz und es ist essentiell deren Rolle zu verstehen. Durch dieses Versuchsvorhaben wird ein verbessertes Verständnis dieser grundlegenden Prozesse erlangt, welches zu einem wissenschaftlichen Fortschritt bei der Behandlung metabolischer Erkrankungen ermöglicht.
Die Tiere erhalten Injektionen in die Bauchhöhle. Die injizierten Substanzen entfalten keine toxischen Wirkungen und werden bei Menschen im therapeutischen Bereich weit verbreitet eingesetzt, die Schädigung betrifft daher lediglich die Injektion selbst. Die Versuchstiere werden einer niedrigeren Umgebungstemperatur von 5°C ausgesetzt.  Der Interventionszeitraum ist ausreichend kurz gewählt, um ausgeprägte Krankheitszustände zu vermeiden, die Kältebehandlung wird von Mäusen sehr gut toleriert.  Die Tiere werden nach Versuchsende getötet. Der Belastungsgrad wird für alle Eingriffe jeweils als gering bis mäßig eingestuft.
Den hier beantragten Studien sind umfangreiche Untersuchungen in der Zellkultur vorangestellt, weitere Erkenntnisse sind jedoch nur noch am Tiermodell zu erwarten. Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Interaktionen von Immunzellen und verschiedenen anderen Zelltypen im Fettgewebsverband untersucht werden. Zudem sollen die Effekte von Immunzellen auf die extrazelluläre Matrix betrachtet werden, da diese Mechanismen eine wichtige Rolle bei der Entstehung metabolischer Störungen spielen. Es existieren gegenwärtig keine geeigneten in vitro Modelle für derartige Untersuchungen.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 6 Tieren pro Gruppe begrenzt, da es sich zunächst um eine Pilotstudie handelt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich um für Folgestudien einen gezielteren Einsatz der angestrebten Intervention zu ermöglichen. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll eine Untersuchungsmethode etabliert werden, die in Zukunft die Anzahl der einzusetzenden Tiere erheblich reduzieren könnte. 
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus für metabolische Studien. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten, müssen die Studien in den bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und nur von geschultem Fachpersonal betreut.
