Substanzen zur Revertierung kognitiver Störungen
Psychiatrische als auch neurologische Erkrankungen sind die Ursache von erheblichem menschlichen Leid weltweit. Die Schizophrenie und Alzheimer'sche Erkrankung sind Paradebeispiele für solche Erkrankungen. Gegenwärtig sind die Behandlungsmöglichkeiten begrenzt, da sie nur einem Teil der Patienten helfen, nur einen Teil der vielfältigen Symptome verbessern und oft  schwerwiegende Nebenwirkungen aufweisen. Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es daher, für ein größeres Patientenkontingent hochpotente gedächtnisfördernde (pro-kognitive) Substanzen zur Behandlung von kognitiven Störungen bei Patienten mit Alzheimer und Schizophrenie zu identifizieren, ohne dass Nebenwirkungen eine langfristige Einnahme dieser Substanzen verhindern. Substanzen aus Programmen unterschiedlicher therapeutischer Ansätze werden in, speziell für Mäuse und Ratten entwickelten, Lern-, Gedächtnis- und Motilitätstests auf ihre Wirksamkeit/Potenz überprüft. Zudem tragen diese Tests zur Grundlagenforschung bei, da sie zu einem besseren Verständnis der zerebralen Neurotransmittersysteme führen.  
Bis auf eine per se mittlere Belastung von Tieren einer transgenen Mauslinie sind alle verwendeten Mäuse und Ratten ohne Belastung. Eine geringe bis mittlere Belastung der Tiere liegt während der Substanzapplikationen, abhängig von Einfach-/Mehrfachgabe, vor. Am Ende eines Versuches werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Da Wirkstoffe mit zentralnervöser Wirkung komplexe Effekte auf das Gehirn ausüben, lassen sich die Beeinflussung von Gedächtnisleistungen sowie Verbesserungen von psychopathologischen Verhaltensmustern für psychiatrische und neurologische Erkrankungen nur am Gesamtorganismus prüfen. Auch im Hinblick auf die vom Zentralnervensystem ausgehenden potentiellen zentralen/peripheren Nebenwirkungen der Substanzen. Daher sind diese Tierversuche unvermeidlich. 
In Zusammenarbeit mit Biostatistikern wurden für alle verwendeten Tests die kleinstmöglichen Fallzahlen an Tieren bestimmt, mit denen Effekte signifikant aufgezeigt werden können. Desweiteren können einige Tiere für verschiedene Tests wiederverwendet werden, womit deren Zahl weiter verringert werden kann. Mit einer sorgfältigen Auswahl an Tests/internen Kontrollen läßt sich zudem verhindern, dass unnötig viele Tiere eingesetzt werden. 
Wir arbeiten stetig an einer Optimierung der Haltungsbedingungen für unsere Tiere. Treten die Befindlichkeit der Tiere nachhaltig/wesentlich beeinträchtigende Substanzeffekte auf, wird das Tier tierschutzgerecht euthanasiert. 
