Remyelinisierungspotential durch iNSCs
Eines von 7500 Kindern wird mit einer Leukodystrophie geboren, einer Gruppe genetischer Stoffwechselerkrankungen mit fortschreitendem Rückgang des weißen Hirngewebes. Kennzeichnend für sämtliche Leukodystrophien und einen Großteil erworbener degenerativer Erkrankungen der weißen Hirnsubstanz ist der frühe und kontinuierliche Verlust der Oligodendrozyten. Die verminderte Myelinisierung verursacht eine fortlaufende  Degeneration. Während sich die Diagnostik und das Verständnis der pädiatrischen Leukodystrophien in den letzten Jahr-zehnten weiterentwickelt haben, bleibt die Behandlung in fast allen Fällen beschränkt auf eine rein symptomatische Pharmakotherapie mit diversen Nebenwirkungen, hohen Behandlungskosten und einer schlechten Prognose. Die Untersuchungen an einem Tiermodell für diese schwere Form der Leukodystrophie sind von immenser biomedizinischer Bedeutung. Der Verlauf solcher Erkrankungen lässt sich klinisch nicht wesentlich beeinflussen und stellt somit ein hohes Leiden für den Patienten dar. Die zellvermittelte Gentherapie mittels humaner iNSCs stellt eine völlig neue Perspektive dar. Die Reparatur von Myelinschäden durch Transplantation von aus humanen Zellen abgeleiteten Vorläuferzellen stellt eine völlig neue Perspektive dar. Im Hinblick auf die Bedeutung der Erkenntnisse, die in dem hier beantragten Versuchsvorhaben für eine spätere klinische Anwendung erlangt werden sollen, erachten wir die geplanten Versuche als ethisch und wissenschaftlich vertretbar.
Die Transplantation erfolgt durch eine punktförmige Injektion der Zellen durch die noch nicht verknöcherte Schädeldecke. Anschließend werden die Tiere mit Hilfe einer Wärmeplatte und unter Einreiben mit Einstreu aus dem Käfig des Muttertieres wieder aufgeweckt. In der Regel vertragen die Tiere diese Art der Transplantation komplikationslos. Nach Ablauf der Versuchsdauer von etwa drei Monaten werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Schäden und Belastungen der Tiere werden insgesamt als mittelgradig eingestuft. 
Neue therapeutische Ansätze zur Behandlung menschlicher Erkrankungen müssen zunächst in präklinischen Studien mit Hilfe geeigneter Tiermodelle validiert werden. Die Mauslinie, die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens verwendet werden soll, eignet sich besonders gut für die zu Grunde liegende Fragestellung, da diese Tiere wesentliche krankheitsrelevante Symptome entwickeln. Ein in vitro Kultursystem kann keine Auskunft über die Erfolgsaussichten einer Zellvermittelten Therapie zur Behandlung von Leukodystrophien liefern.
Durch aktuelle Vorarbeiten ist bekannt, dass die zu transplantierenden Zellen im Empfängergewebe mindestens drei Monate überleben und zu myelinisierenden Zellen ausreifen. Daher kann hier auf Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten verzichtet werden, ohne dass die wissenschaftliche Aussagekraft der Experimente geschmälert wird. Somit reduziert sich die Zahl beantragter Versuchstiere erheblich.
Für die Versuchsvorhaben können keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Wirbeltiere verwendet werden. Die Fähigkeit, ein komplexes zentrales Nervensystem, in welchem Myelinscheiden der saltatorischen Erregungsleitung dienen, zu entwickeln, ist eine essentielle Voraussetzung für dieses Versuchsvorhaben und daher der Grund der gewählten Tierart.Nach erfolgter Transplantation werden die Tiere bevor sie zum Muttertier gelangen mit entsprechendem Einstreu eingerieben. Nach Absetzen der Tiere werden diese in Gruppen gehalten und ausreichend mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Da diese Tiere immundefizient sind, werden sie in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren.  
