8309320: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung von Autoimmunerkrankungen entwickelt. Dazu wird die jeweilige Prüfsubstanz über einen Zeitraum von 26 Wochen jeden dritten Tag subkutan verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Behandlungsphase werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Organveränderungen zu erkennen. Die klinischen Indikation dieses Arzneistoffs ist jede Autoimmunerkrankung, von der bekannt ist, dass IgG an Vermittlung der Pathologie beteiligt ist, wie z.B. bei der Immun Thrombozytopenie Purpura (ITP), Myasthenia gravis (MG) und chronischer idiopathischer demyelinisierender Polyneuropathie (CIDP). Von XXXX wird erwartet, den IgG-Spiegel zu senken, einschließlich autoreaktiven IgGs und so z.B. die mAb-vermittelte Senkung an Blutplättchen in ITP zu verhindern. XXXX wird als Ersatz für die Gabe von intravenösem Immunglobulin (IVIG), der derzeitigen Primärtherapie dieser Krankheiten, entwickelt. XXXX könnte höhere Wirksamkeit, bessere Verträglichkeit, erhöhte Patientenfreundlichkeit und Einfachheit der Herstellung gegenüber IVIG errei-chen.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner Injektion bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe  Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, sowie der chronischen Dauer des Versuchs, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung, auch kumulativ,  insgesamt als " MITTEL" einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneistoffen ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffe und der Mensch sind die beiden einzigen bisher getesteten Säugerspezies, an deren FcRn (sowohl an rekombinantes als auch FcRn aus nativen Zelloberflächen) der Antikörper XXXX bindet. Die Bindung zeigt zudem bei beiden Spezies eine ähnliche Affinität. An FcRn der Ratten, Mäuse oder Kaninchen bindet XXXX hingegen nicht.
