Gewinnung von Hepatozyten und MSC
Die Leber ist das zentrale Organ unseres Stoffwechsels. Es gibt vielfältige Erkrankungen der Leber, ob chronische oder akute Leberschädigung, ob angeborene oder durch Medikamente oder Viren erworbene Leberschädigungen führen zur Einschränkung oder gar zum Funktionsverlust der Leber. Bei einem drohenden Leberversagen ist die einzige wirkungsvolle Therapieoption um die Leberfunktion aufrecht zu erhalten, eine Organtransplantation.Auf Grund des hohen Defizits an Spender Lebern ist es dringend notwendig nach Alternativen zur Lebertransplantation zu suchen. Zu diesen Alternativen zählen die Transplantation von Leberzellen oder die transplantation von adulten Stammzellen. Um die Wirkungsmechanismen der Leberzellen und adulten Stammzellen besser verstehen und beeinflussen zu können, sollen die Zellen aus Maus und Ratte isoliert und in der Zellkultur beobachtet und behandelt werden.Diese Untersuchungen in der Zellkultur können nur mit Hilfe der frisch isolierten Zellen durchgeführt werden, da Zelllinien in der Regel über ein verändertes Erbgut verfügen und somit Krebs erzeugen könnten.Das übergeordnete Ziel der Arbeiten ist es, alternative Behandlungsmethoden für Lebererkrankungen zu verbessern. 
Die Tiere erhalten eine Injektion eines Arzneimittels gegen Blutgerinnung und eine Überdosis Schlafmittel.Nach dem Erreichen der tiefen Narkose wird in den Tieren die Leber durchspült und entnommen. Das Kochenmark und das Fettgewebe werden danach aus den Tieren entnommen. Das Tiere wird durch die Überdosis Schlafmittel schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad der Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Zelllinien eignen sich aufgrund ihres veränderten Erbgutes und damit ihrer veränderten Ausstattung an Eiweißen nur bedingt für diese Untersuchungen. Sie sind auch aufgrund ihres potentiell krebserzeugenden Charakters für Untersuchungen zur Transplantation ungeeignet.Aus diesen Gründen kann auf die Isolierung der Zellen aus dem gesunden Organismus nicht verzichtet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den bisherigen Erfahrungen aus der Kultur der Leberzellen und Stammzellen. Um die Tierzahl auf ein Minimum zu begrenzen, werden die Versuche im kleinstmöglichen Kultivierungsformat durchgeführt. Dass bedeutet, es können auch mehr Untersuchungen an einer Zellisolierung vorgenommen werden, da die gewonnen Zellen aufgeteilt werden können. Sollten dennoch Zellen überzählig sein, werden diese bis zu ihrer Verwendung eingefroren. 
Es werden nur Tiere verwendet, welche ausschließlich für Tierversuche gezüchtet wurden. Die Ratten werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Schlafkästen versorgt. Im Falle der Mäuse werden diese in einer keimfreien Umgebung in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Schlafkästen versorgt.Die Tiere werden vor der Zellisolierung betäubt und in tiefe Narkose versetzt, so dass die Belastung so gering wie möglich ist.Zellen der Ratte und der Maus entsprechen den etablierten Tiermodellen in der Leberforschung.
