Nicht-Zell-autonome ER-Stress-Reaktion
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form von Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein entscheidender Schritt bei der Entstehung des Diabetes mellitus Typ 2 und somit den o.g. Folgeerkrankungen ist die Insulinresistenz, eine ineffiziente Insulinwirkung. Diese führt dazu, dass Zucker nicht mehr richtig aus dem Blut in die Zellen gelangt, um dort verbrannt zu werden und gleichzeitig wird die Glukoseneubildung in der Leber nicht mehr gehemmt. Im endoplasmatischen Retikulum (ER) der Zelle werden Proteine gebildet. Kommt es zu einer Ansammlung fehlerhaft gefalteter Proteine, sprechen Wissenschaftler von ER-Stress. Als Folge des ER-Stress laufen komplexe Mechanismen ab, die das Proteingleichgewicht wieder herstellen. Publikationen der letzten Jahre deuten darauf hin, dass ER-Stress an der Entstehung der Insulinresistenz beteiligt ist. Im Versuchsvorhaben soll insbesondere der Frage der neuronalen Kontrolle der ER-Stress-Reaktion in der Leber nachgegangen werden.Die Versuche sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie ER-Stress in der Leber an der Entstehung von Insulinresistenz beteiligt ist, mit dem Ziel, neue therapeutische Ansätze zur pharmakologischen Bekämpfung der Adipositas und des Diabetes mellitus zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es insbesondere auf Grund 16-stündiger Fastenperioden und operativer Eingriffe zu mittleren Belastungen für das Einzeltier. Diese sind notwendig, um die Expression eines ER-Stress-Markers in der Leber und die Interaktion der Leber mit dem Gehirn zu untersuchen. Der Versuch endet versuchsbedingt unumgänglich mit der schmerzfreien Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der Tod stellt für die Versuchstiere den größtmöglichen Schaden dar.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit den Auswirkungen von ER-Stress in der Leber auf die Insulinresistenz. Es sollen insbesondere feedback-Mechanismen zwischen der Leber und dem Gehirn untersucht werden. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss verschiedener Gewebe auf den Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben. In einem Teilversuch ist es möglich, dass die Tiere zunächst Versuchsgruppe und dann Kontrollgruppe sein können. Somit kann auf eine zusätzliche Kontrollgruppe verzichtet werden. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Teilversuchte dauert weniger als 24 Stunden (16-stündiges Fasten; Fütterungsversuch, schmerzfreies Töten zur Organentnahme). Die Tiere, die operiert werden müssen, erhalten vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel.
