Verbesserte Heilung nach einem Schlaganfall
In dieser Studie werden wir spezielle Zellen im Gehirn von Mäusen genetisch manipulieren und in einer höheren Anzahl und über einen längeren Zeitraum zur Verfügung stellen, sodass sie die Heilung nach einem Schlaganfall über das natürliche Maß hinaus unterstützen um die motorischen & kognitiven Fähigkeiten möglichst weitgehend wiederherstellen zu können.Dabei dienen die gewonnenen Erkenntnisse zum Einen der Grundlagenforschung zu diesem speziellen Zelltypus und Zum Anderen erwarten wir langfristige eine Anwendung unseres Systems in der Humanmedizin.
Alle Operationen finden unter Vollnarkose statt und Schmerzmittel werden vor und nach den Eingriffen verabreicht. Der Schlaganfall selbst wird in einem so geringen Maß herbei geführt, dass die Tiere bereits kurz nach der Operation wieder selbständig fressen und trinken können. Es sind keine Schmerzen durch die genetische Manipulation zu erwarten. Die Analyse der motorischen und kognitiven Fähigkeiten werden von den Tieren gut toleriert und haben keinerlei körperliche Einschränkungen zur Folge. Die verursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet. 
Unser Ziel ist es zu zeigen, ob unsere spezifische genetische Manipulation zu einer verbesserten Heilung nach einem Schlaganfall führt. Diese Frage kann nicht mittels Zellkultur oder durch ein anderes Tiermodell beantwortet werden, da die geplanten Eingriffe, genetischen Veränderungen und Verhaltenstests nur für die Maus etabliert sind. 
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben 3) Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe von einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung).
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglich etablierte Eingriffe zu Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von den Versuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus werden die pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie ausgeschöpft. Für das Versuchungsvorhaben sind Mäuse vorgesehen, da sie in der Grundlagenforschung zu Schlaganfällen und für die Durchführung von Verhaltenstests das Standardtiermodell darstellen. 
