Alzheimermodellierung in Mischtransplantaten
Die Alzheimererkrankung ist der weltweit häufigste Auslöser von Demenz in älteren Menschen, an der etwa 20-30 Millionen Menschen leiden. Es entstehen schon heute massive Probleme für das Gesundheitswesen und bis zum Jahr 2050 werden viermal mehr Patienten erwartet. Bisher gibt es keine Behandlung die den Verlauf, d.h. das fortschreitende Absterben von Nervenzellen, nennenswert verlangsamen oder stoppen kann. Die Entstehung der Krankheit ist komplex, aber es hat sich aber gezeigt, dass zuerst Proteinablagerungen (Plaques) im Hirn entstehen deren Bestandteile Nervenzellen schädigen können. Es bilden sich folglich Proteinablagerungen (Fibrillen) in der Zelle, sie geht zugrunde. Aktuelle Modelle in der Zellkultur und in Mäusen entwickeln Plaques. Medikamente, die an diesen Systemen getestet wurden funktionieren aber im Menschen nicht. Im hier beschriebenen Versuch sollen junge menschliche Nervenzellen in die Hirne von Mäusen transplantiert werden. Die Zellen tragen Mutationen, die häufig in Patienten die Bildung von Plaques beschleunigen aber keinen Einfluss auf die Fibrillenbildung zeigen. Unter best. Kulturbedingungen bilden diese Zellen aber Plaques und Fibrillen und könnten deshalb ein besseres Modell der Alzheimererkrankung sein. Nach einer Reifung von bis zu 18Mon. sollten die Transplantate auch im Maushirn Plaques und Fibrillen gebildet haben. Später könnten neue Therapien an den Mäusen unter viel realistischeren Bedingungen als in der Zellkulturschale getestet werden.
Die Zellen werden mit einer feinen Glaskanüle durch ein kleines Bohrloch in der Schädeldecke vollnarkotisierter, erwachsener Mäuse in ein festgelegtes Hirnareal gespritzt. Die Mäuse sind immundefizient, dadurch müssen keine Medikamente zu Immunsuppression gegeben werden. Zur Vermeidung von Folgeschmerzen der Operation wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht. Bisherige Erfahrungen haben gezeigt dass die Tiere darüber hinaus vom Transplantat nicht beeinträchtigt werden. Sie verhalten sich während des Versuchs völlig normal. Am Ende der Reifungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere wird daher als mittel gewertet.
Die Zellen für die Transplantation können in der Zellkulturschale zu Nervenzellen reifen und dabei Plaques und Fibrillen bilden. Allerdings nur, wenn die Zellen in einer Gallertmasse eingebettet werden und mehrere Monate reifen. Die Gallertmasse ist nicht stabil genug für längere Experimente. Daher bietet sich ein Maushirn an, das das am niedrigsten entwickelte Säugerhirn darstellt. In der Alzheimererkrankung sind außerdem weitere Faktoren entscheidend. Erstens verfügt das Hirn über Mechanismen zum Abbau von Plaques, die nicht in der Kulturschale funktionieren. Zweitens wird das Hirn besonders stark vom Blutkreislauf abgeschirmt, sodass viele Medikamente nie bis ins Hirn gelangen. Beides kann die Vorhersagekraft des Modells deutlich erhöhen.
Im Zellkultursystem bilden die jungen Nervenzellen innerhalb von 3 Monaten viele deutlich erkennbare Plaques und Fibrillen aus. Da nicht bekannt ist, ob oder wann sich diese Ablagerungen in einer Hirnumgebung bilden müssen mehrere Zeitpunkte (3, 6, 12, 18 Monate) untersucht werden. Weil die Ablagerungen meist deutlich erkennbar sind werden aber nur wenige Tiere für jeden Zeitpunkt benötigt. Es erfolgen stetig Auswertungen der Transplantate, was eine weitere Verringerung der Tierzahl möglich machen kann.
Die immundefizienten Mäuse werden bei täglicher Kontrolle unter besonders sauberen Bedingungen gehalten um Infektionen zu vermeiden. Es werden Futter, Wasser, Einstreu, Nistmaterial, und -kästen zur Verfügung gestellt. Sollten doch Beeinträchtigungen des zentralen Nervensystems oder Infektionen auftreten werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
