Analyse des Wirkmechanismus zweier Therapeutika
Die Prävention von Infektionskrankheiten an Nutztieren hat eine große gesellschaftliche Bedeutung, da sichergestellt werden muss, dass die Tiere in den Nutztierbetrieben Zeit ihres Lebens gesund bleiben. Tiere, die in großer Zahl gehalten werden, erkranken mit einer höheren Wahrscheinlichkeit, da der Austausch von Pathogenen z.B.durch die Nutzung derselben Wasser- und Futterstellen und durch den Kontakt mit anderen Tieren begünstigt wird. Die gängige Behandlungsmethode ist die Anwendung von Antibiotika, die allerdings nur gegen bakterielle, jedoch nicht gegen virale Pathogene wirksam sind. Daher ist es von großer Bedeutung neue Substanzen mit abweichenden Wirkmechanismen zu finden um Nutztiere vor bakteriellen und viralen Infektionen zu schützen. Die von uns generierten Substanzen sollen auf natürlichem Wege die Abwehr der Tiere unterstützen, so dass diese besser vor Pathogenen geschützt werden. Um diese Wirkstoffe sicher einsetzen und Nebenwirkungen abzuschätzen zu können, ist es notwendig die zugrundeliegenden immunologischen Mechanismen der Substanzen im Tier vollständig aufzuklären. Zu diesem Zweck werden den Tieren die zu untersuchenden Substanzen injiziert und anschließend der dadurch induzierte Wirkmechanismus aufgeklärt. Eine Immunreaktion kann nur im lebenden Tier ablaufen, da typischerweise mehrere Zelltypen aus unterschiedlichen Organen involviert sind. Aus diesem Grund ist es leider nicht möglich die Wirkung der Substanzen mit Hilfe von Zellkulturen zu untersuchen
Allgemein wird nur eine geringe Belastung der Tiere durch die verwendeten Methoden (Applikation der Versuchssubstanzen, Blutabnahme und Narkotisierung zur Tötung) erwartet. Dabei kann es in seltenen Fällen zu einer leichten Rötung oder Schwellung am Applikationsort oder zu leichtem Fieber kommen. Die Aktivierung der körpereigenen Abwehr durch kleinere Infektionen oder durch Impfstoffe findet in der Natur/im Feld regelmäßig statt, so dass davon ausgegangen werden kann, dass die Tiere keiner größeren Belastung während der Versuchsdurchführung ausgesetzt werden. Mittelgradige Belastungen können nie ausgeschlossen werden, in diesem Fall werden jedoch keine erwartet. Zum Ende der Untersuchungen werden die Tiere nach einer Ruhephase erneut für einen Versuch eingesetzt oder schmerzfrei getötet.
Um alle Fragestellungen im Versuchsvorhaben zu beantworten ist es notwendig, die Reaktion der zu untersuchenden Substanz auf die körpereigene Abwehr im Tier (in vivo) zu untersuchen. Die Abläufe solcher Reaktion laufen im Körper zu verschiedenen Zeitpunkten ab und bauen aufeinander auf. Zusätzlich kommt es zur Kommunikation und Rekrutierung von verschiedenen Zelltypen aus verschiedenen Organen. Ein solches komplexes System kann nicht in in vitro Versuchen nachvollzogen werden. In vitro können lediglich einzelne Teilreaktionen von speziellen Zelltypen untersucht werden, ob diese am tatsächlichen Mechanismus beteiligt sind, kann lediglich im Tierversuch analysiert werden. Zudem kann nur im Tierversuch analysiert werden, ob die verwendete Dosis im Tier unerwünschte Nebenwirkungen hervorruft.
Zur Berechnung der Gruppengröße wurde eine Poweranalyse mit dem Programm PrismStatMate durchgeführt. Die Aufklärung eines immunologischen Mechanismus erfordert eine hohe Konfidenz der Versuchsergebnisse. Die Berechnung ergab für die Mausversuche, bei einer Abweichung von 15%, eine Gruppengröße von 9 Tieren, um einen Unterschied von 32% (Power=99%) nachweisen zu können. Erfahrungswerte aus der immunologischen Forschung zeigen, dass Unterschiede zwischen 2 Gruppen die unter 35% liegen, oft biologisch nicht relevant sind. Da nur prägnante Reaktionen im Schwein/Rind untersucht werden, ist eine geringere Auflösung notwendig: bei einer Abweichung von 15% werden 6 Tieren benötigt, um einen Unterschied von 35% (Power=95%) nachzuweisen. Relevante Unterschiede können so zuverlässig detektiert werden
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht: Die Mäuse werden in speziellen Käfigsystemen mit speziellen Filtern und einer eigenen Belüftung gehalten, um sie so vor Pathogenen zu schützen. Um Schweine und Rinder vor Infektionen zu schützen werden diese in Räumen gehalten, die mit speziellen Filtersystemen ausgerüstet sind. Allgemein werden alle Gegenstände, mit denen die Tiere in Kontakt kommen vorab sterilisiert. Zudem werden die Tiere regelmäßig von ausgebildeten Personal beobachtet und sachkundig beurteilt. Die Versuche werden so durchgeführt, dass die  Belastung für die Tiere so gering wie möglich ist. Sollten die Tiere erkranken, werden Mäuse von fachkundigen Personal schmerzfrei getötet und die Nutztiere von einem Tierarzt fachgerecht behandelt.
