Regulatorproteine bei Lungenerkrankungen
Es soll der Stellenwert von Regulatorproteinen von Lungenerkrankungen untersucht werden. Dies dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Lungenerkrankungen.
Vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nichtmit Schmerzen verbunden ist, leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werdenam Vetrsuchende unter Narkose getötet.Wir erwarten eine mittlelgradige Belastung
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nichtvertretbar. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahrenoder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nuranhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildetdie zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einerbiometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird dieartspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leidenund Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Diegewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich da nur sie alleKriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
