P2 Rezeptoren und akute ZNS Schädigung
Astrozyten, als Hauptargets zahlreicher neuropathologischer Ereignisse, reagieren mit zellulärer Aktivierung und der Entwicklung einer Gliaaktivierung (?Astrogliose"). Nach akuter mechanischer Schädigung (z.B. Schädel-Hirn-Trauma) kann die Gliaaktivierung hilfreich (Schutz des gesunden Gewebes) aber auch schädlich (Barriere für regenerative Prozesse) sein. Die Kenntnis der an der Astrozytenaktivierung beteiligten Rezeptoren und ihrer Signalkaskaden ist in Hinblick auf die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien von grundlegender Bedeutung.An der Maus wollen wir zeigen, dass purinerge Rezeptoren maßgeblich am Prozess der Astrozytenaktivierung und an der Vermittlung proliferativer sowie apoptotischer/anti-apoptotischer Effekte beteiligt sind. Dabei ist es von Interesse zu klären, wie stark der Einfluss solcher Rezeptoren in diesem Geschehen ist. Weiterhin möchten wir die intrazellulären Transduktionsprozesse, die Proliferation und Apoptose in vivo zur Folge haben und auch die gefürchteten klinischen Sekundäreffekte beeinflussen, aufdecken. Der Nutzen dieser Studie besteht darin, durch die Kenntnis der Abläufe neuropathologischer Ereignisse, neue Ansatzpunkte für die Therapie akuter ZNS Schädigungen, basierend auf purinergen Mechanismen, zu finden.
Die Applikation von Wirkstoffen in das Gehirn unter Narkose verursacht geringste Gewebeläsionen und Neuronenuntergänge, die Gegenstand der Untersuchungen sind. Das Verfahren wird von den Tieren gut toleriert und verursacht eine geringe Belastung. Bereits nach dem Erwachen aus der Narkose sind das Verhalten der Tiere und ihre Nahrungs- und Trinkgewohnheiten normal. Den Tieren werden keine dauerhaften Schmerzen zugefügt.Obwohl nach Abklingen der Narkose keine Anzeichen für Schmerzen bei den Tieren zu beobachten sind, wird zur Sicherheit Metamizol als postoperative Schmerzprophylaxe eingesetzt. In der postoperativen Phase erfolgt eine rasche Erholung.  
Vorausgehend zu den geplanten in vivo-Versuchen sind vielfältige Untersuchungen an in vitro-Systemen, wie z.B. Primärzellkulturen, vorgenommen worden, die unseren Fokus auf ausgewählte Rezeptoren und Signalkaskaden richteten und damit zur Vermeidung ergebnisloser in vivo-Testungen beigetragen haben. Durch die Komplexizität der Mechanismen, die in ZNS-Schädigungen involviert sind, ist es notwendig geworden, experimentelle Befunde auch in in vivo Systemen zu prüfen. Erst wenn das gelingt, können mögliche Ansätze für eine Therapiestrategie auf den Menschen übertragen werden.
Die notwendige Tierzahl wurde mit Beratung durch einen Statistiker ermittelt. Dabei wurden alle Teilversuche weitgehend randomisiert, um wiederholte Kontrollen zu vermeiden und um die Anzahl der benötigten Tiere möglichst gering zu halten. Ergibt sich aus den Ergebnissen bereits bei einer geringeren Tierzahl ein statistisch signifikanter Unterschied, werden die Versuche abgeschlossen und die verbliebenen geplanten Tiere nicht mehr verwendet.
Die Untersuchungen erfolgen an einem möglichst gering belastenden Traumamodell. Die Applikation der Wirkstoffe erfolgt in Narkose und die Tiere werden vorsorglich vor und nach der Gabe ausreichend mit Schmerzmitteln versorgt. Bei dem geplanten Versuchsansatz ist damit zu rechnen, dass die Tiere das pathologische Geschehen sehr gut tolerieren. Mäuse finden in diesem Versuchsvorhaben Verwendung, weil sie in den Grundlagen der ZNS-Funktionalität und letztlich in den Rezeptorinteraktionen denen des Menschen sehr nahe kommen. Für den unerwarteten Fall, dass einzelne Tiere Infektionen erleiden oder bei ihnen Auffälligkeiten beobachtet werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
