Soziale und kognitive Defizite im MS-Tiermodell
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Symptomdomäne der sozialen Verhaltensstörungen mit Hilfe eines Tiermodells nachzubilden, zu untersuchen und in Verbindung mit der Symptomdomäne  kognitive Störungen zu bringen. Um die unterschiedlichen Facetten sozialer Beeinträchtigungen zu erfassen, soll eine neuartige Trackingmethode etabliert werden die erlaubt, Aussagen über soziale Interaktionen innerhalb einer Gruppe von 4 Tieren zu machen. Dieser Ansatz geht über die klassischen sozialen Verhaltensexperimente, bei denen die Interaktion von einem Versuchstier und einem Stimulus-Tier beobachtet wird, hinaus.Dieser Symptomdomänen-basierte Forschungsansatz soll in Zukunft die Enwicklung von Medikamente für den domänenbasierten Therapieansatz von psychischen Erkrankungen wie Schizophrenie, Autismus und Depression fördern.
Bei den geplanten Verhaltensbeobachtungen werden keinerei Schäden erwartet.
Soziale und kognitive Fähigkeiten sind komplexe Vorgänge, die höheren exekutiven Funktionen unterliegen und für die es derzeit keinen in vitro oder ex vivo Versuch gibt. In Bezug auf die pharmakologische Wirkung von verabreichten Substanzen zur Behandlung neuropsychiatrischer Erkrankungen ist ein prädiktives Tiermodell die Grundvoraussetzung.
Die Anzahl von Versuchstieren wurde mit Hilfe von biometrischen Berechnungen ermittelt, sodass bei einer kleinstmöglichen Anzahl an Versuchstieren valide Aussagen gemacht werden können.  
Bei der geplanten Versuchsreihe sollen die Tiere unter möglichst natürlichen Bedingungen untersucht werden und keinerlei Schaden in Form von Schmerz erleiden. Desweiteren haben die Tiere Zugang zum Futter und Wasser ad libitum.Die Substanzapplikation wird von augebildetem und erfahrenem Personal durchgeführt.
