Interaktion Herz und BAT
In dem geplanten Projekt untersuchen wir das Zusammenspiel von Hitzeproduktion und Wärmeabgabe über die Körperoberfläche zur Regulation der Körpertemperatur. Die Hitzeproduktion erfolgt in einem spezialisierten Fett, dem braunen Fett (BAT), während die Wärmeabgabe hauptsächlich über die Weitung bzw Verengung peripherer Blutgefässe reguliert wird. Diese beiden Prozesse interagieren miteinandern, und sind darüberhinaus noch durch Schilddrüsenhormone moduliert. Aus der Untersuchung dieses Zusammenspiels erwarten wir neue Erkenntnisse zur Hitzeproduktion, welche im Menschen eingesetzt werden könnten zur Erhöhung des täglichen Energieumsatzes mit dem Ziele der Verringerung von Körperfett und Übergewichtigkeit. Auf der anderen Seite gewinnen wir durch die Studie der Gefässregulation wichtige Erkenntnisse zur Regulation des Blutflusses und damit des Blutdrucks, welche neue Therapieansätze zur Behandlung von Bluthochdruck liefern können.
Bei den Tieren werden zwei Operationen unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt, einmal zur Manipulation von Nervenzellen im Gehirn und einmal zur Implantation einer Radiotelemetriesonde zur drahtlosen Messung der Herzrate. Dies stellt eine mäßige Belastung dar. Der postoperative Schmerz wird durch die Gabe von Analgetika minimiert. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Messung metabolischer Parameter) sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt wird die Interaktion von zentralem Nervensystem, braunem Fettgewebe und Herzkreislaufsystem untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich die Applikation kaum erforschter Substanzen beim Menschen verbietet. Zur Vermeidung unnötiger in vivo Experimente werden hochmoderne Techniken eingesetzt, die mehrere Parameter oftmals nicht invasiv am selben Tier sammeln (wie metabolische Käfige). Dadurch können die Daten oftmals direkt korreliert werden für bessere Aussagekraft und zusätzliche Versuche werden vermieden.
Die Tierzahl wurde durch entsprechende statistische Analyse minimiert. Desweiteren werden moderne Techniken eingesetzt, die mit einer geringeren Tierzahl deutlich belastbarere Ergebnisse erzielen können, wie zum Beispiel die Radiotelemetrie zur drahtlosen Messung der Herzrate.
Für die geplanten Experimente werden ua. state-of-the-art genetische Manipulationen spezifisch an den Neuronen im Gehirn vorgenommen. Dadurch erhalten wir Ergebnisse, die zellspezifisch sind, anstelle der sonst oft verwendeten groben anatomischen Einteilung des zentralen Nervensystems. Dieses Vorgehen erlaubt exakte Aussagen zu den Nervenzellen, die uns interessieren, und vermeidet somit weitere Verifikationsexperimente. Desweiteren benutzen wir verschiedene Umgebungstemperaturen zur Modulation der Aktivität des Nervensystems und der Thermogenese statt pharmakologischen Behandlungen, wo möglich. Dies reduziert die Nebeneffekte, ist natürlicher und schonender für die Tiere, wodurch die Ergebnisse weniger schwanken und Tierzahlen weiter reduziert werden.
