Neues therapeutisches Wirkprinzip des akuten Niere
Viele Menschen, die in Deutschland im Krankenhaus behandelt werden entwickeln ein so benanntes akutes Nierenversagen während der Therapie. In diesem Fall können sowohl Wasser und verschiedene giftige Substanzen nicht mehr vom Körper ausgeschieden werden. Im schlimmsten Fallle droht vorzeitiges Versterben. In den letzten 20 Jahren wurde die Prognose der Erkrankung nur unwesentlich verbessert.Tierexperimente der letzten Jahre haben gezeigt, dass sich ein Nierenversagen bei Mäusen sehr effizient verhindern lässt, wenn diese mit speziellen Zellen (Endothelvorläuferzellen) behandelt werden. Diese Zellen produzieren im Organismus bestimmte Stoffe, welche die Erholung des Organs fördern. Ziel unseres Projekts ist die Identifizierung solcher Stoffe. In einem zweiten Schritt sollen diese mit Hilfe bestimmter technischer Verfahren produziert werden. Schließlich sollen Mäusen, welche unter einem akuten Nierenversagen leiden, mit diese Substanzen behandelt werden. Es besteht die realistische Hoffnung, dass hierdurch neue Therapien des Nierenversagens beim Menschen entwickelt werden können.
Es ist wohl davon auszugehen, dass das Hauptproblem für die Tiere in postoperativen Schmerzen besteht. Letztere dürften jenen, nach eine Appendektomie auftretenden Schmerzen in etwa vergleichbar sein. Allerdings wird eine ausreichende Schmerzstillung sichergestellt. Erfahrungsgemäß leiden die Tiere unter dem induzierten akuten Nierenversagen nicht ausgesprochen. Der Schweregrad des NIerenversagens ist in unseren Experimenten allenfalls mäßig.
Tatsächlich lassen sich komplexe Erkrankung wie das akute Nierenversagen nicht ex vivo zufriedenstellend analysieren. Dies gilt insbesondere für die Etablierung neuer therapeutischer Wirkprinzipien.
Die von avisierten Gruppengrößen entsprechen bereits dem unteren Maß einer Gruppengröße für die Bestimmung von Signifikanzen.
Die Mäuse werden (I) einer rel. milden Ischämie (=Minderdruchblutung) unterzogen. Diese verursacht eine allenfalls mäßiggradige Nierenfunktionsstörung. Durch den Krankheitszustand per se wird also nicht ein Übermaß an Leiden verursacht. Die Erfahrungen der letzten 10 Jahre haben gezeigt, dass die Tiere in der Regel bereits kurze Zeit nach einer beidseitigen renalen Minderdurchblutung von 35 oder 45 Minuten Dauer im Käfig ohne wesentliche Beeinträchtigung umherlaufen können. (II) Dennoch wird auf eine ausreichende Schmerzstillung geachtet (Metamizol per Trinkwasser ab 2 Tage vor bis 7 Tage nach OP).
