Gliale Suszeptibilitätsfaktoren in der EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Autoimmunerkrankung des Nervensystems, von der derzeit weltweit bis zu 3 Millionen Menschen betroffen sind. Die Erkrankung beginnt meist im jungen Erwachsenenalter und führt trotz vielfältiger Behandlungsoptionen oft zu einer erheblichen Einschränkung der Mobilität. Bisherige Therapien besitzen vor allem eine Wirkung auf das Immunsystem, jedoch können sie den entstehenden Schaden an Nervenfasern, welcher letztendlich zur Behinderung der Patienten führt, nicht verhindern bzw. aufhalten. Im vorliegenden Antragsvorhaben möchten wir spezifische Faktoren untersuchen, die insbesondere für die entzündungsunabhängigen Prozesse verantwortlich sind und maßgeblich zu den klinischen Ausfällen der MS beitragen. Diese Vorgänge sind nur unzureichend untersucht, so dass es bisher keine wirksamen Therapieansätze gibt, die an diesen Krankheitsprozessen ansetzen. Die vollständige Simulation der hier stattfindenden komplexen neurobiologischen Vorgänge in in vitro-Systemen ist momentan noch nicht möglich. Gerade deshalb eignet sich für unsere Untersuchungen das Modell der Experimentellen Autoimmunen Enzephalomyelitis, einem Tiermodell, das pathologisch viele Aspekte der MS widerspiegelt. Die gewonnenen Erkenntnisse  können dazu beitragen den Krankheitsverlauf besser vorherzusagen und so eine individuelle, patientenorientierte Therapie ermöglichen. Darüber hinaus könnten sie auch für andere chronisch-neurodegenerative Erkrankungen wegweisend sein.
Das Auslösen der Immunreaktion zur Entstehung der aktiven und passiven EAE (Belastung: mäßig)Tötung aller Mäuse am Ende des Versuches durch cervikale Dislokation in tiefer Ketamin/Xylazin-Narkose mit anschließender Organentnahme für molekular- bzw. zellbiologische Analysen.
Die Ausprägung einer Immunantwort ist in hohem Maße von der räumlichen und zeitlichen Abfolge unterschiedlicher, lokal begrenzter Botenstoff-Milieus und Zell-Interaktionen bestimmt, die in Ihrer Gesamtkomplexität nur unzureichend verstanden sind und sich unmöglich allein in der Zellkulturschale nachstellen lassen. Wir reduzieren jedoch die Zahl der Tierversuche auf ein Minimum und ergänzen die Arbeiten am Tier durch in-vitro Versuche und primäre Zellkultur-Experimente. 
Wir beschränken uns auf die Tierzahl, die erforderlich ist, um einen p-Wert von 0,05 zu erreichen. Dabei haben wir einen Kompromiss zwischen kleiner Stichprobengröße (=geringer Tierzahl) und statistischer Teststärke ("statistical power") gesucht. 
Alle Tierversuche werden von Mitarbeitern mit langjähriger Erfahrung nach dem Stand der Technik durchgeführt. Gewebe von Tieren aus EAE-Versuchen wird nach dem Tierversuch für histologische und molekularbiologische (real-time PCR) Untersuchungen verwendet, um den Erkenntnisgewinn pro Tier zu maximieren. Wir verwenden, wo logistisch möglich, gemeinsame Kontrollgruppen für mehr als eine Testbedingung.
