Modelletablierung Tako-Tsubo Kardiomyopathie
Es sind folgende Nutzen zu erwarten:1. Etablierung eines Mausmodells für das Tako-Tsubo Syndrom (TTS) und Auswahl des optimalen und am wenigsten belastenden Protokolls.2. Beantwortung der Frage welchen Einfluss Signaltransduktionsmechanismen (Knockout) auf die Herzfunktion im Rahmen des TTS hat.Kardiovaskuläre Erkrankungen stehen im engen Zusammenhang mit psychischen/körperlichen Belastungen und zählen zu den häufigsten Erkrankungen weltweit. Für das TTS existieren bislang nur unzureichende pathogenetisch-orientierte Therapieoptionen, was das übergeordnete Ziel der Studie darstellt.
a)
Transthorakale Echokardiographie: geringe bis mittlere Belastung.c)
Intraperitoneale Medikamentengabe: mittlere Belastung.d)
Implantation Telemetrie-Sender: mittlere Belastung.b)
