Darminfarkt und ischämische Fernkonditionierung
Die ischämische Konditionierung stellt einen potenten Mechanismus zur Reduktion von Schäden durch eine Minderdurchblutung mit Sauerstoffmangel in verschiedenen Organen dar (z.B. Herzinfarkt, Darminfarkt und Schlaganfall). Unter ischämischer Konditionierung versteht man einen Anpassungsmechanismus, der auf molekularer und zellulärer Ebene stattfindet und dem Organismus ermöglicht eine gewisse Widerstandsfähigkeit gegen einen Sauerstoffmangel zu entwickeln. Bei der ischämischen Fernkonditionierung  werden durch das kurze, wiederholte Aufpumpen einer Blutdruckmanschette körpereigene Signalwege aktiviert, die andere Organe vor den Folgen einer Minderdurchblutung schützen können. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind insbesondere im Darm noch weitgehend unbekannt. In diesem Versuchsvorhaben soll an einem etablierten Tiermodell zum Darminfarkt folgende Fragestellungen beantwortet werden: 1. Schützt die Fernkonditionierung den Darmtrakt vor Infarzierung und welche molekularen Mechanismen sind beteiligt? 2. Welche Signalmoleküle sind für den schützenden Effekt verantwortlich? 3. Werden spezielle Enzyme (die sog. Matrixmetalloproteinasen)durch die Fernkonditionierung beeinflusst? 4. Hat die Fernkonditionierung Einfluss auf die Barrierefunktion im Darm?Die Aufklärung der zugrundeliegenden Mechanismen sind zur Etablierung neuer Therapien von besonders großer klinischer Bedeutung.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere werden am Versuchsende noch in tiefer Narkose getötet. Die Belastung durch die einmalige intraperitoneale Medikamentengabe ist als gering einzustufen. Eine ischämische Fernkonditionierung, die durch die kurzeitige Unterbindung des Blutflusses zu einer Extremität ausgelöst wird, ist, als eine nicht schmerzhafte aber unangenehme Intervention einzustufen, weshalb die Prozedur unter Sedierung durchgeführt wird. 
Soweit möglich werden Tierexperimente durch Zellkulturstudien ersetzt. Dennoch sind die Experimente an Ratten und isoliert perfundierten Därmen, um  die komplexen molekularen und zellulären Mechanismen der ischämischen Fernkonditionierung zu untersuchen, unabdingbar und können nicht komplett durch Zellkulturstudien ersetzt werden, da der Übertragungsweg der Fernkonditionierung über ein komplexes Zusammenspiel unterschiedlicher Signalwege mit Beteiligung verschiedener Zellen vermittelt wird.
Die benötigte Anzahl an Tieren für das Versuchsvorhaben wurde durch eine biometrische Planung ermittelt. Zusätzlich wurden die Gruppengrößen aus vergleichbaren bereits veröffentlichten Studien abgeglichen. Die Ergebnisse werden während des Versuches regelmäßig  überprüft, so dass beim erreichen einer ausreichenden statistischen Signifikanz das Versuchsvorhaben vor Erreichen der geplanten Versuchstiere abgebrochen werden kann.
Das Rattenmodell ist ein in der Forschung häufig verwendetes Tiermodell zur Untersuchung der ischämischen Fernkonditionierung und macht somit ein Vergleichen der Ergebnisse mit anderen publizierten Studien möglich. Alle schmerzhaften Eingriffe werden an narkotisierten Tieren durchgeführt, welche am Ende des Versuches noch in Narkose getötet werden. Zusätzlich sind genaue Abbruchkriterien definiert, die bei Auftreten schwerer Belastungen ein vorzeitiges Abbrechen des Versuches zur Folge hat.
