Vibrationstraining in der Osteoarthrose
Die Osteoarthrose (OA) zählt zu den weltweit am häufigsten auftretenden degenerativen Erkrankungen des Bewegungs- und Stützapparates. Sie ist auf Grund der fehlenden Regenerationsfähigkeit des Gelenkknorpels, als eine progressive Erkrankung mit zunehmender Funktionseinschränkung zu betrachten. Für die OA stehen zurzeit lediglich palliative Therapien zur Verfügung. Die progressive Gelenkknorpeldestruktion kann mit Hilfe dieser Ansätze nicht aufgehalten werden, so dass zwangsläufig die Erkrankung in ein Stadium fortschreitet, in dem nur der operative Gelenkersatz Abhilfe verschafft. Es wird vermutet, dass im Jahre 2020 die OA die viert häufigste Ursache für Invalidität sein wird. Aus diesem Grund ist es dringend erforderlich, die Pathomechanismen der OA zu erforschen und neuartige Therapieoptionen für die OA zu entwickeln. Körperliches Training zum Muskelaufbau ist ein standardmäßiger Bestandteil der Therapie der OA, welches Schmerzsymptome reduziert und die Beweglichkeit der Gelenke fördert. Die nicht-invasive mechanische Stimulation der Muskelkontraktion durch whole body vibration (WBV) stellt eine potenzielle Trainingsform in OA Patienten dar. Allerdings sind die zugrunde liegenden Mechanismen der WBV nicht verstanden, was einen gezielten Einsatz im Patienten verhindert. Das vorgestellte Versuchsvorhaben hat das Ziel, das therapeutische Potenzial des Vibrationstrainings im Modell der OA zu untersuchen und die zugrunde liegenden Mechanismen zu identifizieren.
Das beantragte Versuchsprogramm ist so gestaltet, dass die Belastungen für das Einzeltier so gering wie möglich gehalten werden. Alle Eingriffe erfolgen unter Isofluraninhalationsnarkose und unter Beachtung der Standards, die in der Humanchirurgie Anwendung finden bzw. im Tierschutzgesetz verankert sind. Alle Eingriffe sind begleitet von einer Schmerzbehandlung durch Applikation von Rimadyl, die die postoperativen Schmerzen verringert. Länger andauernde Belastungen erfolgen nur in den OA-induzierten Tieren (n=652).
Untersuchungen zur Gelenksarthrose machen ein intaktes und belastetes Gelenk sowie ein funktionierendes Immunsystem unabdingbar. Das Tiermodell simuliert reproduzierbar die komplexen Vorgänge und pathologischen Symptome der OA und lässt sich nicht durch in vitro Versuche ersetzen.
Zur Verminderung des Belastungsausmaßes wird das Versuchsvorhaben auf das unerlässliche Maß beschränkt (Art des Experimentes, Anzahl der Tiere, Pilotversuche, optimale Datenanalyse, Maximierung der Informationsmenge pro Tier, Standardisierung der experimentellen Parameter). Es wird während der gesamten Versuchsdurchführung darauf geachtet, Schmerzen und Schäden der Tiere auf das geringste Maß zu beschränken und alle Möglichkeiten zur Verbesserung des Allgemeinzustandes auszuschöpfen. Die Versuche sind modular aufgebaut. Erkenntnisse aus Pilotversuchen werden für die Optimierung der folgenden Versuche verwendet. Dadurch wird die Zahl der Tiere verringert und der Versuchsablauf optimiert.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppe gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt und von geschultem tierpflegerischen Personal betreut. Die Versuche werden von geschultem Personal mit langjähriger Erfahrung auf diesem Gebiet durchgeführt. Wir stehen für die Optimierung des Tierversuchs und zur Vermeidung unnötiger Schmerzen und Stress für die Tiere im ständigen Austausch mit der verantwortlichen Tierschutzbeauftragten. Score sheets erlauben die Einschätzung des Belastungsgrades und definierte Handlungsanweisungen und Abbruchkriterien verhindern schwere Belastungen für die Tiere.
