siRNA-Carrier zur Tumortherapie
ie häufigsten bösartigen Hirntumoren bei Erwachsenen, die malignen Gliome, stellen nach wie vor ein ungelöstes therapeutisches Problem dar. Das Glioblastoma multiforme (GBM), charakterisiert durch sein schnelles Wachstum, ist der häufigste primäre Hirntumor im Zentralnervensystem und hat zugleich den höchsten Malignitätsgrad und die schlechteste Prognose.  Die statistische Überlebenszeit erkrankter Patienten beträgt gewöhnlich 12-15 Monate nach Diagnosestellung. In den letzten 35 Jahren gab es keine bedeutenden Fortschritte, um diesen Tumor zu therapieren. Die derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten, welche für den Patienten lediglich lebensverlängernde Maßnahmen darstellen, beschränken sich auf die operative Entfernung des Tumorgewebes mit anschließender Chemotherapie und Bestrahlung. Das GBM ist somit nach dem heutigen wissenschaftlichen Stand unheilbar, wodurch die Entwicklung neuartiger, effektiver Behandlungsmöglichkeiten unabdingbar ist. Mit dem beantragten Projekt soll ein selektives Gentransfersystem als neuer potentieller Therapieansatz zur Behandlung von Gliomen evaluiert werden. Obgleich in Vorexperimenten in der Zellkultur die Funktionalität dieses Therapieansatzes erfolgreich getestet werden konnte, müssen die Effekte im Tiermodell überprüft und über einen längeren Zeitraum untersucht werden.  Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es somit einen  Beitrag zu einer verbesserten, spezifischeren Therapie zur Behandlung des bisher unheilbaren Glioms zu leisten. 
Die subkutane  Injektion von Tumorzellen in die Maus wird als gering belastend eingeschätzt. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und führt zu keiner weiteren Beeinträchtigung der Tiere. Bei einem maximalen subkutanen Tumordurchmesser von 15mm, sowie bei sonstigen eintretenden erkennbaren Beeinträchtigungen werden die Tiere vorzeitig getötet. Bei Vorliegen zusätzlicher Belastungskriterien (Gewichtsverlust, verändertes Verhalten) werden die Tiere ebenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche maligne Hirntumoren und Untersuchungen zur Effizienz gentherapeutischer Behandlungsansätze lassen sich in ihrer Komplexität nur in vivo in einem geeigneten Tiermodell untersuchen. Nur hier können Parameter, wie z.B  Proliferation von Tumorzellen, Zelltod und die Stimulation neuer Blutgefäße, die Einfluss auf die Heilung von Tumoren in Patienten haben, eingehend untersucht werden. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Tumorzellen nicht abstoßen. Dadurch ist es möglich, verschiedene humane Tumorzellen in diese Mäuse zu implantieren, um die Ausbildung eines Tumors zu induzieren. Mit Hilfe des entwickelten siRNA-Transfersystems soll untersucht werden, ob es möglich ist, die Tumorzellen auch in vivo selektiv zu erreichen.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf denen im Antrag aufgelisteten Versuchsaufbau. Im Rahmen der verschiedenen Versucharme werden zwei menschlichen Gliomzellen, mit denen ein Tumorwachstum induziert werden soll, sowie verschiedene hochspezifisch-bindende Einzelkettenantikörper, welche gemeinsam mit den eingesetzten Carrier-Systemen für eine selektive Aufnahme von siRNA-Trägermolekülen in subkutane  Tumoren eigens generiert wurden, eingesetzt. Durch diese Orienterierungsstudie sollen erste Erkenntnisse bzw. Daten zu den Tumor-selektiven siRNA-Carriern gewonnen werden. Die Anzahl der Tiere wird in dieser Orientierungsstudie mit maximal 8 pro Gruppe angesetzt und damit so minimal wie möglich gehalten.
Der verwendete immundefiziente Mausstamm wird grundsätzlich  als nicht belastend eingestuft, wenn entsprechende Haltungsbedingungen beachtet werden. Die immunsupprimierten Nacktmäuse werden in einer besonders geschützen Umgebung bei 25°C untergebracht, um sowohl das Infektionsrisiko zu senken, als auch der verminderten Wärmeisolation entgegenzuwirken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die durch Eingriffe für das Tier entstehenden Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich gehalten. Sollten die Tiere durch vorher nicht abzusehende Ereignisse unzumutbaren Belastungen ausgesetzt sein, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
