Inhibitoren der nasalen Kolonisierung
Bei den Untersuchungen hier handelt es sich um Experimente, die zum einen der Grundlagenforschung dienen, auf der anderen Seite aber einen direkten klinischen Bezug aufweisen. Infektionen durch S. aureus zählen bei uns und weltweit zu den häufigsten Ursachen von Mortalität und schwerer Morbidität, vor allem bei älteren, hospitalisierten und immungeschwächten Menschen. Vor allem durch die zunehmende Intensivmedizin und dem starken Anstieg von Antibiotika-resistenten S. aureus (v.a. MRSA) ist S. aureus zu einem der drängendsten Probleme für die moderne Medizin geworden. Unsere Arbeit zielt darauf ab, einen der entscheidendsten Risikofaktoren, für S.aureus Infektionen, die nasale Kolonisierung zu eliminieren, und damit die Grundlage für bessere und nachhaltigere therapeutische, präventive und diagnostische Verfahren zu legen.
Da keine Infektion der Nager erfolgt, sind keinerlei Schäden zu erwarten. Die Versuche simulieren die natürliche bakterielle Besiedelung der Nase, diese erfolgt in der Regel unbemerkt für die Tiere. Die Kurzzeitnarkosen für ca. 30 Sekunden stellen nur eine geringe Belastung dar (gemäß der Richtlinie 2010/63/EU). Die Tiere werden am Ende des Versuchs mit CO2 und einer zervikale Dislokation euthanasiert.   
Zellkulturen können das multifaktorielle Zusammenwirken von verschiedenen Bakterien, Epithelzellen und Immunsystem in der Nase und unter den nasalen Bedingungen (Atmung) nicht simulieren.Welche tatsächlichen Mengen an Antimikrobiellen Substanzen in vivo verwendet werden müssen um eine Dekolonisierung zu erreichen ist bisher unklar. Da Mäuse nicht kolonisiert werden können, müssen andere Nager verwendet werden.
Es handelt sich um eine Pilotstudie mit maximal geringer Tierzahl. Die Ergebnisse dienen dazu für den eigentlichen Antrag die niedrigste Tierzahl abzuschätzen, bei der noch statistisch aussagekräftige Ergebnnisse zu erwarten sind.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten. Die Tiere bekommen außerdem Häuschen, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten um ihr Wohlbefinden zu steigern. Die Narkose erfolgt sehr kurz, damit die Belastung gering gehalten wird. Im Falle einer Infektion werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
