Tryptophan Katabolismus in Melanomen
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue mögliche Angriffspunkte zu entwickeln, welche die Wirksamkeit von Immuntherapien in Form eines adoptiven Transfer Tumor-spezifischer T Zellen steigern können. Protokolle zum adoptiven Transfer von T Zellen werden bereits zwar vereinzelt angewandt zur Behandlung von Melanompatienten, jedoch sprechen einige Patienten nicht auf diese Art der Behandlung an und oft kommt es zu Rückfällen. Es ist bekannt, dass das Tumor Mikromilieu eine entscheidende Rolle spielt bei der Vermittlung Tumor-spezifischer T Zellantworten. Ein wichtiger Faktor ist hierbei der Tryptophan-Stoffwechsel. Und vorherigen Studien wurde gezeigt, dass ein verstärkter Abbau der essentiellen Aminosäure Tryptophan dazu führt, dass das Tumorwachstum beschleunigt wird. Wir möchten genauer untersuchen, wie die lokale Depletion von Tryptophan den Phänotyp und die Funktion von dendritischen Zellen und Monozyten/Makrophagen beeinflusst. Diese wiederrum sind entscheidend an der Funktion und der Proliferation von Tumor-spezifischen T Zellen beteiligt.Langfristig können von neuen Entwicklungen in diesem Gebiet Patienten profitieren, die nach einer operativen Entfernung des Melanoms einen Rückfall erleiden und auf Chemotherapien nicht anschlagen. 
Für die Untersuchungen werden Melanomzellen in die Flanke injiziert. Das Tumorwachstum ist mit einer geringen bis in Ausnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf Tumor-assoziierte Symptome zB Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überpüft und die Tiere werden beim Autreten dieserAbbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. Die wiederholten Schlundsondierungen stellen für die Tiere eine geringe bis mittlere Belastung dar. Die Biolumineszenzmessungen werden unter Isofluran-Narkose durchgeführt und stellen ebenso wie i.p., i.v., s.c. und epidermale Anwendungen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden am Ende des Versuchs durch zervikale Dislokation oder Perfusion in tiefer Narkose getötet.
Den beschriebenen Untersuchungen werden zunächst mit Hilfe von Zellkultursystemen durchgeführt, sofern dies möglich ist. Um eine Verlängerung des Überlebens von Tieren durch Eingriffe in den Tryptophan-Stoffwechsel zu analysieren, sollte die Wirksamkeit der Therapie jedoch im Tiermodell untersucht werden. Dies ermöglicht eine Modellierung des unregelmäßigen, infiltrativen und dreidimensionalen Tumorwachstums und die vielfältigen Interaktionen des Immunsystems.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringst mögliche Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die beschriebenen Tieranzahlen wurden in Zusammenarbeit mit einemBiostatistiker berrechnet. Desweiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmass beschränkt wurde.
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial gehalten. Biolumineszenzmessungen werden unter Anästhesie durchgeführt. Sonstige Eingriffe werden ohne Narkose durchgeführt, da die Narkose in diesem Fall eine größere Belastung für die Tiere darstellen würde. Um Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken, werden die Tiere täglich auf Tumor-assoziierte Symptome untersucht und bei Auftreten definierter Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.Da für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere keine klinisch relevanten Melanommodelle existieren, ist eine Versuchsdurchführung an diesen Tieren nicht möglich. Desweiteren weist das Immunsystem in niedriger entwickelten Tieren nicht die benötigte Ähnlichkeit zu dem menschlichen Immunsystem auf. 
