Ernaehung und SLE
In westlichen Ländern hat die Inzidenz von Autoimmunerkrankungen stark zugenommen. Autoimmunität entsteht als Folge einer Dysfunktion des Immunsystems, das hier fälschlicherweise körpereigene Gewebe attackiert. Die genaue Ätiologie von Autoimmunerkrankungen ist weiterhin unverstanden. Alles deutet jedoch darauf hin, dass Autoimmunität durch ein Zusammenspiel von genetischen und Umweltfaktoren entsteht. Ernährung gilt als wichtiger Umweltfaktor in der Entstehung zahlreicher Erkrankungen. In dem beantragten Projekt wollen wir den Einfluss verschiedener Nahrungsbestandteile auf die Entwicklung des Systemischen Lupus erythematodes (SLE) verstehen. Das Verständnis, wie immunologische und molekulare Mechanismen durch Umweltfaktoren beeinflusst werden und Autoimmunität auslösen, ist entscheidend für die Entwicklung neuer immun-modulatorischer Therapie- und Präventionsstrategien. Unsere Fragestellungen sind auch gesundheitsökonomisch von großer Bedeutung, da die Häufigkeit von Autoimmunerkrankungen in westlichen Ländern stetig steigt und hierdurch, neben dem hohen individuellen Leiden der Patienten, hohe Kosten für unser Gesundheitssystem anfallen. 
Spezifische Belastungen entstehen im beantragten Versuchsvorhaben durch Induktion des Krankheitsbildes des Systemischen Lupus erythematodes (SLE), durch Blutentnahmen und kurzfristige Haltung in Stoffwechselkäfigen.  Generell sind die hierdurch zu erwartenden Belastungen gering bis mittelgradig einzustufen. Um ein Leiden der Tiere zu verhindern wurden Abbruchkriterien definiert, beim Auftreten der definierten Abbruchkriterien und am Versuchsende werden die Tiere mittels CO2-Narkose getötet. 
Die Entstehung des SLE ist durch das komplexe Zusammenspiel verschiedenster Immunzellen und ein Netzwerk von Signalwegen- und ?molekülen geprägt. Solche komplexen Zusammenhänge können nicht in vitro reproduziert werden und nur im lebenden Organismus verstanden werden. Die Verwendung lebender Organismen erlaubt darüber hinaus die Verwendung von Gen-Knockouts, die zur Erfassung verschiedener Zellfunktionen im Kontext des Gesamtorganismus notwendig sind. Zudem ändern sich zelluläre und molekulare Einflüsse im Laufe der Entwicklung von Autoimmunerkrankungen, was sich nur im lebenden Organismus, nicht an isolierten Organen oder in Zellkulturen untersuchen und endgültig verstehen lässt. 
Das vorliegende Versuchsvorhaben erfolgt auf der Basis einer detaillierten biometrischen Planung. Zur Fallzahlplanung erfolgt eine Beratung durch eine spezialisierte statistische Fachabteilung. Alle Experimente sind auf das absolut notwendige Maß beschränkt. Zudem wird eine bestmögliche Standardisierung angestrebt (Alter und Geschlecht) mit dem Ziel einer Minimierung der Gruppengrößen. 
Alle Experimente erfolgen an seit vielen Jahren etablierten und akzeptierten Tiermodellen. Weiter werden die Experimente durch entsprechend erfahrende Mitarbeiter durchgeführt. Die Maus wird nach jedem Eingriff/Behandlung für solange überwacht, dass sichergestellt werden kann, dass die Maus wieder eine normale Aktivität aufnimmt. Weiterhin wird neben dem Wiegen kontinuierlich der körperliche Zustand der Tiere bewertet. Um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern, werden für die veranlassten Belastungen Abbruchkriterien definiert, die anzeigen, dass das Tier leidet; bei Auftreten solcher Kriterien wird das Tier noch am gleichen Tag mittels CO2-Narkose getötet.
