Präklinische Studie zur Therapie einer Sepsis
Im vorliegenden Antrag soll der Einfluss der pharmakologischen Antagonisierung nach Auslösen einer Sepsis untersucht werden. i) Dabei wird mit der Antagonisierung zu verschiedenen Zeitpunkten der Krankheit begonnen und in regelmässigen Abständen fortgesetzt. ii) Des Weiteren soll der Effekt der pharmakologischen Antagonisierung auf das Überleben von Versuchstieren nach Auslösen eines septischen Schocks untersucht werden, die defizient für das Hormon bzw das Peptid sind, die beim Menschen bei einer bakteriell induzierten Sepsis als Serummarker genutzt werden. Mit diesen Teilversuchen soll überprüft wrden, ob mit einem für den Menschen bereits verwendeten Migränemedikament der oft tödliche Verlauf eines septischen Schocks behandelt werden kann. 
In den Mäusen wird mit einer Injektion in den Bauchraum ein septischer Schock induziert. Einem Teil der Tiere wird im weiteren Verlauf des Experimentes zu verschiedenen Zeitpunkten eine Substanz appliziert, die ein Aufhalten des Krankheit bewirken soll. Die Tiere, die die Kontrollsubstanz erhalten, werden innerhalb von 7 Tagen aufgrund von Multiorganversagen versterben. 
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oeben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Vermeidung dieses Versuches durch in vitro-Experimente ist nicht möglich, da diese nicht die systemischen Abläufe der Sepsis mit der Vielzahl von beteiligten Organsystemen widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht. 
Durch vorhergehende Untersuchungen wurde ermittelt, wie gross die zu erwartenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde genauso gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem aufgrund der Organgrössen noch verwertbare Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit von Erkenntnissen zwischen Maus und Mensch ist umfassend dokumentiert. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und die Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
