Lokale Verträglichkeit Minipig
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Formulierungen mit verlängerter Wirkdauer für die unter die Haut zu verabreichende Medikamente zu entwickeln und deren Verträglichkeit zu testen. Dabei handelt es sich um spezielle Formulierungen, die die Wirkdauer von Medikamenten verlängern, so dass die bisher täglich zu applizierenden Medikamente nur noch wöchentlich oder sogar in noch größeren Abständen unter die Haut appliziert werden müssen. Dies führt zu einer Verbesserung der Lebensqualität der Patienten, zugleich erhöht es auch die Behandlungstreue und somit den Erfolg einer Behandlung.
Durch die Injektion unter die Haut können Rötungen und Schwellungen entstehen, die in seltenen Ausnahmefällen auch zu offenen Wunden führen können. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Reaktion an Haut und Unterhaut über einen längeren Zeitraum kann nicht mit Hautmodellen getestet werden. Die vorhandenen in vitro Modelle bestehen aus Epidermis und Dermis und sind dafür geeignet, eine akute Reizung von Substanzen an der Haut zu überprüfen. Das komplexe Gebilde von Epidermis, Dermis und Unterhaut steht in vitro nicht zur Verfügung. Daher kann die Wirkung einer über mindestens 1 Woche in der Unterhaut liegenden Formulierung nur über ein Tiermodell untersucht werden. Das Minipig wurde ausgewählt, da das Schwein in der Anatomie des Aufbaus der Haut gegenüber anderen Versuchstieren wie Ratte, Maus und Kaninchen der des Menschen am vergleichbarsten ist.
Um eine Aussage über die Reaktionen der Haut nach einer Injektion machen zu können, muss eine Mindestzahl an zu untersuchenden Hautstellen vorliegen. Da sowohl zu untersuchende Substanz als auch die Kontrollsubstanz an einem Tier getestet werden können, muss eine Tierzahl verwendet werden, die Wiederholungsversuche überflüssig macht und aussagekräftige Ergebnisse liefert. Diese Überlegung basieren auf statistischen Überlegungen.
Die Tiere werden täglich untersucht. Um ein gegenseitiges Kratzen oder Scheuern zu vermeiden, werden die Tiere einzeln gehalten, haben aber akustisch, olfaktorisch und optisch Kontakt zu ihren Artgenossen unter sonst normalen Haltungsbedingungen.
