Durch Leptin aktivierte Signalwege im Hypothalamus
Der Anteil der Weltbevölkerung, der an Fettleibigkeit (Adipositas) leidet, steigt stetig an. Großen Anteil an dieser Entwicklung haben die modernen Essgewohnheiten und Lebensumstände. Da Fettleibigkeit mit einer Reihe nicht unerheblicher Folgeerkrankungen assoziiert ist, bedeutet dies eine enorme Belastung für das Gesundheitswesen.Von großer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang das in den Körperfettzellen gebildete sogenannte Hungerhormon Leptin, das in einer bestimmten Region des Gehirns, dem Hypothalamus, an der Steuerung der Nahrungsaufnahme beteiligt ist, indem es ein Gefühl der Sättigung vermittelt (mehr Fett, mehr Leptin). Fettleibige Menschen entwickeln eine Resistenz gegen dieses Sättigungshormon, der berüchtigte JoJo-Effekt tritt auf, auf kurzzeitige Gewichtsabnahme folgt sofort wieder eine Gewichtszunahme, denn das Gefühl der Sättigung fehlt bei den Betroffenen. Man weiß bis heute nicht, wie diese Resistenz ausgelöst wird und wie man sie wieder rückgängig machen kann, um den Betroffenen  gegen Fettleibigkeit helfen zu können.Unsere Forschung beschäftigt sich mit der Entschlüsselung dieses Mechanismus. Zu diesem Zweck wird an Mäusen nach gezielter Verabreichung dieses Hormons mit einer neuen Methode das Gehirn untersucht, um herauszufinden, wie die Wirkung dieses Hormons vermittelt wird. Unsere Untersuchungen sollen dazu beitragen, die Entstehung einer Resistenz gegen Leptin aufzuklären und die Entwicklung neuer Medikamente zur Gewichtsreduktion ermöglichen.
Für die Versuche werden zum Teil Mäuse benutzt, die gentechnisch so verändert wurden, dass sie das Hormon Leptin nicht selbst produzieren können, dies hat aber keine Auswirkungen auf Gesundheit oder Wohlbefinden der Tiere. Für einen Teil der Versuche werden Mäuse außerdem gezielt mit fettreichem Futter dick gefüttert, um die in fettleibigen Menschen vorhandene Resistenz gegen dieses Hormon zu erreichen. Dadurch sind Mäuse aber nicht im selben Maß eingeschränkt wie dicke Menschen, die Gesundheit ist auch nicht beeinträchtigt. Um ein Leiden der Mäuse während des Versuchs zu verhindern, erhalten sie entsprechende Schmerzmittel und werden in Narkose gelegt.
Die Steuerung der Nahrungsaufnahme im Gehirn ist sehr komplex und kann daher nicht an einzelnen Zellen in Zellkultur untersucht werden. Um diese Abläufe zu entschlüsseln muss der Mechanismus am lebenden Tier untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zur Fettleibigkeit. Um sicherzustellen, dass nur die minimal benötigte Tierzahl verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen, wird bei Planung der Versuche eine statistische Beratung eingeholt.
Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppenhaltung, um den Bedürfnissen der Mäuse als sozial lebendes Tier gerecht zu werden. Die Käfige enthalten zudem Einstreu, Versteck- und Nistmöglichkeiten. Vor Versuchsbeginn erhalten die Mäuse entsprechend Schmerzmittel und werden in Narkose gelegt, nach dem Eingriff werden sie schmerzfrei getötet.
