Olfaktorisch generierte Hirnrhythmen
Kognition und Gedächtnis beruhen auf der koordinierten elektrischen Aktivität von Nervenzellen. Die fundamentale Bedeutung einer gesunden Hirnfunktion zeigt sich zum Beispiel am Fall neurodegenerativer Erkrankungen, deren Betroffene unter Gedächtnisverlusten und anderen neurologischen Ausfällen zu leiden haben.Eine grundsätzliche Frage ist, wie die normale Aktivität einzelner Nervenzellen im gesunden Gehirn aussieht. Rhythmische Hirnaktivitäten, die unter anderem mit der Gedächtnisbildung in Verbindung gebracht werden, definieren hierbei die Zeitpunkte, an denen Nervenzellen aktiv werden. Vor allem der so gennante Thetarhythmus scheint diese Rolle besonders gut auszufüllen. Unsere vorläufigen Ergebnisse weisen darauf hin, dass ein neu entdeckter, langsamer und von Thetaaktivitäten verschiedener Rhythmus eine weitaus wichtigere Rolle spielen könnte als bisher angenommen. Der langsame Rhythmus scheint überraschenderweise aus dem olfaktorischen System zu stammen. Wir wollen verstehen, wie diese langsamen Rhythmen im Gehirn generiert werden und wie sie die Aktivität der Nervenzellen im Neokortex steuert, Wir versprechen uns von dieser Untersuchung, grundlegende Aspekte der Hirnfunktion besser zu verstehen.
Die Tiere werden Operationen am Gehirn unterzogen, bei denen Elektroden in den präfrontalen Kortex und olfaktorischen Bulbus eingebracht werden. Einem Teil der Tiere werden zusätzlich die olfaktorischen Bulbi entfernt, um die Auswirkung der elektrischen Eingänge vom Bulbus zum Präfrontalkortex zu untersuchen. Die Verursachten Belastungen und Schäden werden gemäß anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mittel eingesstuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Um die komplexen Vorgänge im Gehirn zu verstehen, ist es unerlässlich, das intakte Organ zu untersuchen. Zellkultur oder gewebetypische Kulturen sind für diese Untersuchungen ungeeignet. Daher halten wir den Tierversuch für unabdingbar.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wird auf ein möglichst geringes Maß begrenzt:1. Rigorose Planung der durchzuführenden Experimente, sodass ein maximaler Erkenntnisgewinn sichergestellt wird.2. experimentelle Gruppengrößen, die belastbare statistische Aussagen ermöglichen.3. Durchführung der Experimente mit kleinen Gruppen von Tieren (2-3), sodass bei vorzeitigem Erreichen einer ausreichend großen Zahl von erfolgreichen Experimenten auf weitere Wiederholungen verzichtet werden kann. Die im Antrag angegeben Tierzahl ist also eine Maximalangabe.
Es werden ausschließlich gut etablierte experimentelle Prozeduren verwendet, bei denen das Leiden für die Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Insbesondere werden die Tiere postoperativ unter Ausschöpfung aller pharmakologischen Möglichkeiten der Schnerztherapie behandelt.Die Maus dient als Modellorganismus für das menschliche Gehirn. Phylogenetisch niederstehende Tiere mit einer geringeren Schmerzempfindung können für diese Experimente nicht verwendet werden, da sie keine Rückschlüsse auf komplexe Vorgänge in Nervenzellnetzwerken erlauben.
