Die Rolle von IL-17 in der Cholangitis
Die Pathogenese autoimmuner Lebererkrankungen ist bisher nicht verstanden.Die Analysen humaner Proben weisen jedoch auf eine essentielle Beteiligung des Zytokins IL-17 bei der Pathogenese hin. Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt darin, die Rolle von IL-17 in der Entstehung und im Verlauf der Erkrankung zu identifizieren.Dies bietet uns die Möglichkeit zu einem besseren Verständnis der Erkrankungen und die Versuche können dazu beitragen neue Therapieansätze zu entwickeln.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, MRT Untersuchungen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Die Tiere werden im Versuchsverlauf beobachtet.
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen, Entzündungszellen, Gewebszellen und ihren jeweiligen Mediatoren, sowohl wie deren Modulation durch Medikamente lässt sich nicht in vitro nachstellen. Die geplante Versuche können nur im Tiermodell erfolgen.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu Autoimmunerkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt
