Corpus-Cavernosum Chirurgie im Kleintiermodell
Morbus Peyronie oder Induratio penis plastica (IPP) ist eine erworbene Vernarbung des Bindegewebes der Tunica albuginea und dem subtunikalen Gewebe mit Fibrose und Entzündung. Die Krankheit erzeugt tastbare fibrotische Plaques auf dem Schwellkörper und führt zur erworbenen Penisdeviation (PD) und Schmerz während der Erektion.Primäres Ziel des Projektes ist die Beurteilung der Narbenbildung bei dem Einsatz verschiedener Graften und eine Aussage über die Ausbildung möglicher Penisverkrümmungen oder Verkürzungen bei M.Peyronie. Sekundäres Ziel ist die Beantwortung der Frage, ob bei unterschiedlichen Grafts Unterschiede hinsichtlich der Erektionsfähigkeit zu beobachten sind. Die Ergebnisse des Versuchsvorhabens bilden die Grundlage zur Verbesserung der operativen Rekonstruktion hinsichtlich Funktionalität und Narbenbildung bei diesem äußerst belastenden Krankheitsbild.
Im ersten Versuchasabschnitt wird unter Allgemeinanästhesie der Schwellkörper gefenstert (ca. 2*2mm) und der Defekt mit verschiedenen Materialien (Patches oder Graften)gedeckt. Nach einer Abheilzeit von 6 Monaten wird in einem zweiten und finalen Versuchsabschnitt, ebenfalls unter tiefer Allgemeinanästhesie, die Funktionalität des verwendeten Patches getestet und die Schwellkörper zur Beurteilung der Narbenbildung entnommen.
Die Art und der Grad der Narbenbildung nach einer solchen Patchoperation hängt entscheidend von der Integrität des Gesamtsystems ab, z.B. mit seinen immer wiederkehrenden Spontanerektionen während der entscheidenden Abheilphase. Die Funktionalität der Maßnahme kann ausschließlich am funktionierenden Gesamtorganismus beurteilt werden.
Das Versuchsvorhaben umfasst lediglich die Etablierung eines Tiermodells für weitergehende, quantitative Studien und liefert die benötigten Erkenntnisse zur Beurteilung der Eignung des gewählten Tiermodells und der zunächst eingesetzten Materialien. Hierdurch kann die Anzahl der später in quantitativen Versuchen zu verwendenden Tiere minimiert werden.  
Das Kaninchen verfügt über gerade ausreichend große Schwellkörper um mittels  mikrochirurgischer Techniken eine realitätsnahe operative Situation zu schaffen. Darüber hinaus ist das Verfahren zur Erzielung einer phys. Erektion beim Kaninchen in unserer Arbeitsgruppe bereits etabliert.Die Tiere werden entsprechend der FELASA-Kriterien gehalten und regelmässig auf ihr Befinden hin begutachtet. Die Benennung konkreter Abbruchkriterien erlauben eine etwaige schonende und zeitnahe Euthansierung.
