Virale Onkolyse kaniner Tumoren
Bösartige Tumoren sind eine der häufigsten Todesursachen bei Menschen und Haustieren wie Hunden. Trotz intensiver Forschung in den letzten Jahrzehnten sind noch viele Fragen bezüglich der Tumorentstehung und -progression unvollständing. Darüber hinaus besteht in zahlreichen Fällen Bedarf an neuen Therapieansätzen, deren Wirkungsweise bislang oft weitgehend unbekannt ist. Eine mögliche neue Therapieoption stellt die virale Onkolyse dar. Dabei werden Viren eingesetzt um zu einer Tumorverkleinerung bzw. -auflösung beizutragen. Dies kann entweder durch direkte Auflösung der Tumorzellen oder durch eine Beeinflussung des Tumormikromilieus stattfinden. Im vorliegenden Projekt soll die Wirkungsweise onkolytischer Viren mittels Paramyxoviren an kaninen histiozytären Sarkomzellen erfolgen. Histiozytäre Sarkome sind bei Menschen sehr seltene, bei Hunden deutlich häufiger vorkommende Tumoren mit gleichermaßen schlechter Prognose. Daher soll eine Untersuchung der Wirkmechanismen derartiger onkolytischer Viren in einem Mausmodell mit subkutaner Transplantation kaniner histiozytärer Sarkomzellen erfolgen. Zur Therapie werden die verwendeten Viren bzw. Virus-produzierende Zellen in die Tumorzelltransplantate injiziert. Dabei sollen mittels des vorliegenden Projekts insbesondere die Zusammenhänge zwischen Tumorwachstum bzw. -regression und den Veränderungen des Tumormikromilieus unter besonderer Berücksichtigung der antitumoralen Immunantwort und der Gefäßversorgung näher untersucht werden.
Die Tiere erhalten eine subkutane Tumorzellxenotransplantation. Durch das Tumorwachstum ist je nach Tumorgröße im Verlauf der Untersuchung von einer geringen bis mäßigen Belastung auszugehen. Die intratumorale Injektion, die je nach Versuchsgruppe ein- bis zehnmalig durchgeführt wird, bedeutet jeweils eine zusätzliche geringe Belastung der Tiere.
Für die geplanten Studien, bei denen der Einfluss einer intratumoralen Virusinfektion auf das Wachstum von subkutan xenotransplantierten Tumoren untersucht werden soll, wird der Gesamtorganismus benötigt, da insbesondere Veränderungen des Tumormikromilieus analysiert werden sollen. Dieses wird vom Wirtsorganismus gebildet und umfasst neben der Extrazellularsubstanz auch Entzündungszellinfiltrationen und die Gefäßversorgung, so dass diese Faktoren und ihre gegenseitige Beeinflussung nicht in der Zellkultur simuliert werden können.
Um den Einfluss einer Virusinfektion auf das Tumormikromilieu und dessen Bedeutung für die Tumorprogression zu untersuchen werden homogene Tiergruppen analysiert. Hierbei werden Tiere verwendet, die das selbe Geschlecht und Alter, sowie den selben genetischen Hintergrund aufweisen. Des Weiteren werden die Tiere unter standardisierten Bedingungen gehalten, um umweltbedingte Einflüsse auf ein geringes Maß zu reduzieren. Dadurch wird angestrebt die Streuung der Parameter so klein wie möglich zu halten.
Alle Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen versorgt. Sie erhalten Futter und Wasser zur freien Verfügung. Es erfolgt mindestens einmal täglich eine Kontrolle der Unterbringung und des klinischen Zustandes. Sollten hochgradige, klinische Symptome abhängig oder unabhängig von der Tumorzelltransplantation oder der intratumoralen Virusinfektion auftreten, die mit erheblichen Leiden, Schmerzen oder Schäden für das Tier verbunden sind, werden betroffene Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.     
