Proteinaggregation in Morbus Alzheimer
Der Begriff "neurodegenerative Erkrankung" umfasst langsam fortschreitende, sporadische oder erbliche Erkrankungen des Nervensystems, bei denen es zu einem Verlust an Nervenzellen kommt. Dieser Verlust an Nervenzellen kann zu Bewegungsstörungen und/oder Demenz führen. Morbus Alzheimer ist die häufigste Form der auftretenden Demenzen. Als Krankheitsursache neurodegenerativer Erkrankungen wird die Ablagerung und Aggragation von spezifischen Proteinen angesehen. Im Laufe der Erkrankung kommt es zu einer Verschlechterung der kognitiven und/oder motorischen Fähigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten, was mit dem Voranschreiten der Krankheit die Erkrankten immer mehr an der Bewältigung ihres Alltags hindert. Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob eine spezifische Zwischenstufe des bei Morbus Alzheimer aggregierenden Proteins Abeta für die Ablagerung im Krankheitsverlauf verantwortlich ist und ob durch eine Blockierung dieser Form eine verlangsamte Ablagerung erreicht werden kann. 
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Des Weiteren wird den Tieren nach dem Eingriff für 3 Tage ein Schmerzmittel verabreicht (entsprechend den Empfehlungen der GV-SOLAS zur Schmerzbehandlung). Die sonstigen Belastungen (z.B. intraperitoneale Injektionen des Narkotikums) werden als gering eingestuft und sind unerlässlich für den nachfolgenden Eingriff. Bleibende Schäden werden nicht erwartet. Tritt jedoch ein solcher Fall ein, werden die Tiere schmerzlos mit CO2 getötet.
Die Aggregation von Proteinen in neurodegenerativen Erkrankungen ist ein mehrstufiger Prozess bei dem viele Faktoren hineinspielen. Die Wahl von etablierten transgenen Tiermodellen ist unverzichtbar um diesen Prozess in vollem Umfang und in aller Komplexität zu untersuchen. In vitro Aggreagtionen zeigen nur das Verhalten in einem sehr vereinfachten und isolierten System, ohne Rücksicht auf exogene Faktoren, wie sie in vivo vorkommen. Versuche ex vivo/ in vitro haben in der Vergangenheit und geben weiterhin Aufschluss über mögliche Mechanismen und die Reaktion auf einzelne Faktoren, aber spiegeln nicht den vielschichtigen Aggreagtions- und Ablagerungsprozess bei neurodegenertiven Erkrankungen wider. Für unsere Fragestellung ist der Versuch im und am Tier somit unerlässlich. 
Um das Ziel des geplanten Versuchsvorhabens zu erreichen, werden etablierte transgene Mauslinien mit einer Gesamttierzahl von 534 veranschlagt. Gemäß des eingeholten statistischen Gutachtens ist diese Zahl nötig, um mit einer 80%igen Wahrscheinlichkeit einen standarisierten Effekt von 1,79 mittels 2-seitigem ungepaarten t-test bei einem Signifikanzniveau von 5% zu erzielen. 
Durch die Verwendung von Anästhetika und Schmerzmitteln wird die Schmerzempfindung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Für das Versuchsvorhaben wurde die Tierart Maus (Mus musculus) gewählt, da bereits einige transgene Mausmodelle für Neurodegenerative Erkrankungen existieren. Diese sind für eine Erforschung der Krankheit unverzichtbar, da es bis heute keine geeigneten Alternativen gibt (siehe Punkt "Replacement"). 
