Detektion von Lebertumoren mittels Ultraschall
Die Detektion von humanen Lebertumoren ist durch die Auflösung und die Spezifität verwendeter Untersuchungsmodalitäten und Kontrastmittel limitiert bzw. mit teilweise erheblicher Strahlenbelastung verbunden, insbesondere in Hochrisiko-Patienten.Ziel des Versuchsvorhabens ist daher mittels Ultraschallkontrastmittel die Detektion von Lebertumoren zu verbessern. Dies soll in einem möglichst frühen Stadium unter Zuhilfenahme spezifischer Kontrastmittel erfolgen, um im Ursprungsgewebe die Tumore möglichst frühzeitig detektieren zu können. Daraus ergibt sich auch der zu erwartende Nutzten, insbesondere für Patienten mit gesteigertem Risiko einen Lebertumor zu entwickeln, wodurch regelmäßige Screening-Untersuchungen nötig werden.
Die Laparotomie zur Tumorinduktion ist als "mittlere Belastung" einzustufen. Die Tiere werden durch die orthotopen Lebertumoren selbst gering belastet, auch bei den vorgesehenen Ultraschalluntersuchungen mit vorheriger Schwanzvenenkatheterisierung ist von einer geringen Belastung auszugehen.
Die intravitale Detektion von Tumoren im Ursprungsgewebe ist nur in komplexen Organismen möglich. Die geplanten Versuche sollen in Ratten durchgeführt werden, da der vorgesehene Untersuchungsablauf auf den Menschen übertragbar ist. Das Modell soll der humanen Screening-Situation möglichst nahe kommen. Eine humane Übertragung ohne vorherige Verifizierung der Detektierbarkeit mit den human vorgesehenen Untersuchungsbedingungen halten wir für nicht vertretbar.
Eine nichtinvasive Detektion von Tumoren über einen längeren Zeitraum verhindert das Töten von individuellen Tieren zu jedem Untersuchungszeitpunkt. 
Die Tiere werden in Gruppen von mindestens 2, maximal 4 pro Käfig gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistmöglichkeiten versorgt, die Tiere verfügen frei über Nahrung und Wasser. Die vorgesehenen Untersuchungen erfolgen unter tiefer Narkose, ebenso die initiale Tumorinduktion, hiernach erfolgt eine fortgesetzte Schmerztherapie. Die Tiere werden nach der initialen Tumorinduktion 3x täglich, danach 2x wöchentlich kontrolliert, um frühzeitig Leiden durch die Krankheitsmodelle zu erkennen und die Tiere vor bzw. bei Erreichen des humanen Endpunktes aus dem Versuch nehmen zu können.
