Funktionell-selektive Rezeptor-Liganden
Gefäßerkrankungen, sind nach wie vor die führende Todesursache in der westlichen Welt. Schätzungen rechnen mit eine drastischen weltweiten Zunahme epidemischen Ausmaßes. Angiotensin-Rezeptor-Blocker - mit die erfolgreichsten Medikamente bei der Behandlung von Gefäßererkrankungen - blockieren den AT1-Rezeptor. Normalerweise aktiviert dieser Rezeptor unterschiedliche Signalwege innerhalb der Zelle, sobald das Hormon Angiotensin 2 an ihn bindet. Diese Signalwege aktiviert der Rezeptor über besondere Signalmoleküle, sogenannte G-Proteine. Dabei vermitteln die aktivierten G-Proteine der verschiedenen Familien ganz unterschiedliche, teilweise gegensätzliche Wirkungen. So haben konnten wir zeigen, das eine Hemmung der G-Protein-Familie Gq/11 sich protektiv auswirkt, während die Hemmung von G12/13 dramatische Folgen hat. Die Angiotensin-Rezeptor-Blocker blockieren mit dem Rezeptor, sämtliche nachgeschalteten Signalwege gleichermaßen. Auch wenn der positive Netto-Effekt in zahlreichen klinischen Studien belegt wurde, scheint eine selektive Hemmung Gq/11-abhängiger Signalwege noch vielversprechender. So ist unser Ziel die Entwicklung eines Wirkstoffs, der die Angiotensin-Rezeptor-vermittelte Aktivierung von Gq/11 verhindert, dabei aber die Signalweiterleitung via G12/13 unbeeinträchtigt lässt oder sogar begünstigt.  In unseren Voruntersuchungen in der Zellkultur erfüllten zwei Wirkstoffe (SII-Angiotensin und TRV023) dieses Profil, und sollen nun im Tierversuchen validiert werden.
Es werden 3 unterschiedliche Operationen unter Narkose mit geringer Belastung durchgeführt ? vergleichbar mit kurzen operativen Eingriffen beim Menschen. Konkret handelt es sich um das Abbinden der linken Halsschlagader, ein Modell für krankhaften Gefäßumbau, sowie um die Implantation eines Blutdruck-Sensors und einer osmotischen Pumpe zur kontinuierlichen Verabreichung der Wirkstoffe. Krankheitsmodelle für Atherosklerose und Lungenhochdruck gehen mit geringer bzw. mittlere Belastung einher. Darüber hinaus wird  Losartan, ein ausgesprochen nebenwirkungsarmer Angiotensinrezeptor-Blocker, mit o.g. Angiotensin-Analoga verglichen. Basierend auf klin. Studien (TRV023) bzw. präklinischen Studien an Mäusen ist auch bei letzteren nicht mit wesentlichen Nebenwirkungen zu rechnen.
Wo immer möglich werden die Hypothesen zunächst im Zellkultur-Versuch überprüft. Eine Validierung im lebenden Organismus ist jedoch zwingend notwendig, da Gefäßerkrankungen komplexe Prozesse sind, die sich aus dem Zusammenspiel zahlreicher Zelltypen ergeben und durch Stoffwechsel und hormonelle Einflüsse beeinflusst werden. Diese lassen sich durch Zellkultur nur sehr bedingt simulieren. Zellkultur-Versuche können hier nur Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge geben; der Nachweis einer physiologischen bzw. pathologischen Relevanz kann nur im Tierexperiment erfolgen. Darüber hinaus sind glatte Gefäßmuskelzellen anerkanntermaßen besonders wenig für Zellkultur-Experimente geeignet, da sie in Kultur unmittelbar ihre charakteristischen Eigenschaften verlieren.
Wie oben geschildert, werden die Hypothesen vor Durchführung eines Tierversuchs wo immer möglich im Zellkultur-Versuch überprüft und der potenzielle Nutzen des Tierversuchs auf dieser Basis hinterfragt. Um die Tierveruche weiter zu reduzieren wird auch nach jedem Tierversuch kritisch überprüft ob die Ergebnisse im Bezug auf das übergeordnete Ziel einer Therapieentwicklung vielversprechend genug sind, den planmäßig jeweils nächsten Tierversuch zu rechtfertigen. Durch dieses schrittweise Vorgehen und ggf. Abbruch der Studie an vordefinierten Punkten, wird sichergestellt, dass nur zielführende Tierversuche durchgeführt werden und diese ingesamt auf ein Minimum reduziert werden.
Um die kumulativen Belastungen zu reduzieren werden minimal erforderliche Untersuchungszeiten gewählt. Vorbeugende Massnahmen verhindern Komplikationen im Rahmen der Krankheitsmodelle. Eine mögliche Belastung durch Komplikationen wird durch prompte Umsetzung definierter Maßnahmen minimiert. Bzgl. Narkoseführung und Schmerzvermeidung gelten Standards ähnlich denen bei vergleichbaren Eingriffen am Menschen. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen bzgl. Krankheitsmechanismen hinreichend ähnlich, gleichzeitig aber genetisch zu manipulieren ist. Zudem existieren keine vergleichbaren Modelle für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere.
