Fluoreszenzgestützte Resektion von Meningeomen
Im Vergleich zu Gliomen und Metastasen, bei denen 5ALA (5 aminolaevulinic acid)  und in Pilotprojekten auch Fluorescin als Fluoreszenzfarbstoff für mikrochirurgische Operationen fest etabliert wurde und auch ein Nutzen für die Patienten durch bes-seres progressionsfreies Überleben nachgewiesen wurde, gibt es kein äquivalentes Verfahren für die Meningeomchirurgie.  Meningeom-zellen zeigen eine hohe Expression an Somatostatin Rezeptor Subtyp 2. In in-vitro Versuchen in der Zellkultur hat unsere Arbeitsgruppe die selektive Fluoreszenzdarstellung von Meningeomzellen mit einem entsprechenden Somatostatin-Rezeptor-Liganden nachgewiesen. Dieses Verfahren möchten wir nun im Tiermodell ebenfalls etablieren.Der Bedarf an einem klinisch gut anwendbaren Fluoreszenzfarbstoff für neurochirurgische Eingriffe ist vorhanden, da gerade bei Meningeomen die radikale Operation als Therapie der Wahl und fast einzige Therapiemöglichkeit von größter Bedeutung für den weiteren Krankheitsverlauf ist. Mit einem Fluoreszenzfarbstoff, der selektiv Meningeomzellen in situ markiert, wäre eine bedeutend höhere Radikalität v.a. bei Rezidiven und Schädelbasismeningeomen zu erreichen. Die Etablierung eines solchen Operationsverfahrens würde deshalb die chirurgische Therapie und die Prognose bei Meningeomen weitreichend verändern.
Die Belastung der Tiere besteht im Wesentlichen aus einem sehr schwachen postoperativem Wundschmerz. Dieser wird durch die Gabe von im Trinkwasser beigefügten Analgetika soweit reduziert, dass keine relevante Belastung der Tiere auftreten soll. Eine massive Bewegungseinschränkung sowie der Einschränkung von Nahrungs-und Trinkwasseraufnahme ist nicht zu erwarten.Die Schmerzbelastung bei Hirneingriffen begrenzt sich bei Tieren und Menschen auf die Hautinzision und die Eröffnung der Schädelkalotte, da das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren besitzt. Eine weitere Belastung der Tiere stellen die wiederholten Narkosen dar. 
Die intraoperative Resektionsradikalität einer operativen Technik kann nur im in-vivo Tierversuch evaluiert werden. Eine in-vitro Testung ist nicht möglich. Nur in einem Tiermodell mit physiologischen Mileau kann ein physiologisches Wachstumsverhalten und die Ex-pression von typischen Oberflächenmarkern ausreichend dargestellt werden. Ebenso sind Untersuchungen der Permeabilität über die  physiolologisch vorliegenden Gefäß-Gewebe-Barrieren nur durch ein in-vivo Modell  zu evaluieren.
Das Forschungsprojekt enthält eine Versuchsgruppe mit insgesamt 20 Tieren. Mit dieser Gesamtzahl lässt sich wissenschaftlich eine ausreichende Aussagekraft erzielen und statistische Signifikanzen sind zu erwarten. Da es sich bei dem Eingriff um einen hochkomplexen hirnchirurgischen Eingriff handelt ist mit einer Ausfallquote von ca. 20% zu rechnen. Des Weiteren sollen zu primären Übungszwecken bei der Etablierung der Meningeomzell-Inokulation weitere 10 Tiere verwendet werden. Somit sind für das Forschungsprojekt insgesamt maximal 30 Tiere erforderlich.
Die Operationszeit und auch die Operationswunde wird auf ein Minimum beschränkt werden. Um eine gute Analgesierung der Tiere zu erreichen, wird den Tieren unmittelbar vor der Operation 30-50mg/kg/KG Tramadol subkutan verabreicht.  Postoperativ erfolgt die Verabreichung von Tramadol über das Trinkwasser (50mg/100ml) für weitere 48h. Das Tiermodell an der Nacktmaus und die chirurgische Technik sind bereits in der Literatur ausführlich beschrieben und fest etabliert. Das Mäusegehirn ist für die Meningeom-Tumorzellenimplantation gut geeignet und weist eine ausreichende Größe auf. Die operative mikrochirurgische Technik und die histologischen Untersuchungen sind in unserem neurochirurgischem Forschungslabor etabliert. Es gibt deshalb aktuell kein vergleichbares adäquates Tiermodell.
