Neutrophilen-Homöostase in TLR4fl/fl Vavcre/+Mäuse
Neutrophile Granulozyten gehören zu den weißen Blutzellen und sind Bestandteil des angeborenen Immunsystems. Sie dienen als erste Immunantwort auf Krankheitserreger. Die größten Komplikationen bei Chemotherapien sind das Fehlen von Neutrophilen und Fieber. Im Grundzustand verläuft die Bildung und Freisetzung von Neutrophilen im Körper ähnlich einer bakteriellen Infektion. Verantwortlich dafür ist Lipopolysaccharid (LPS), welches in der Zellwand von Bakterien vorkommt und den TLR4-Signalweg aktiviert.Mit Hilfe der Versuche sollen folgende Fragestellungen beantwortet werden:1)
Ist das TLR4-positive Knochenmarkstroma oder sind die blutbildenden Zellen für die Neutrophilenregulation verantwortlich?2)
Welchen Einfluss hat die Bewegung auf die Neutrophilen-Homöostase und das intestinale Mikrobiom? Diese Fragestellungen sind unerlässlich, um weitere Einblicke in die Neutrophilen-Homöostase (Bildung und Freisetzung von Neutrophilen aus dem Knochenmark) zu gewinnen. Das übergeordnete Ziel ist Hinweise darauf zu erhalten, ob durch Bewegung, die Ernährung oder Veränderung der Darmflora Nebenwirkungen von Chemotherapien gemindert oder vermieden werden können. 
Es werden Mäuse gezüchtet, denen TLR4 in den blutbildenden Zellen fehlt. Die restlichen Zellen bleiben unverändert. Da Mäuse denen TLR4 komplett in allen Zellen fehlt keine Beeinträchtigungen oder Schäden haben wird davon ausgegangen, dass bei einem teilweisen Fehlen auch keine Schäden auftreten. Durch die Injektion eines Antikörpers wird bei den Mäusen die Anzahl der neutrophilen Granulozyten im Blut sehr stark vermindert. Das verursacht bei den Tieren keine sichtbaren Beeinträchtigungen. In das Trinkwasser werden Bestandteile von Bakterien (LPS) gegeben. Die Tiere reagieren darauf unter Umständen mit leichten Verdauungsbeschwerden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung nach 11 Tagen schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Welche Rolle spielt die Darmflora und deren Zusammensetzung in der Neutrophilen-Homöostase? 3)
