Einfluß regulatorischer Zellen auf Immunrepertoire
Regulatorische T-Zellen verhindern eine Reaktion des Immunsystems auf körpereigene Strukturen. Foxp3 ist der für die Entwicklung regulatorischer T-Zellen entscheidende Faktor. Vermutlich haben foxp3-exprimierende regulatorische T-Zellen neben ihrer regulatorischen Funktion noch die Aufgabe, die Immunreaktion zu fokussieren. Anhand von mutanten Fischen, denen das foxp3-Gen fehlt, soll diese Hypothese getestet werden. Dazu sollen foxp3-defiziente Tiere zusammen mit Wildtypen in drei aufeinanderfolgenden Immunisierungen mit unterschiedlichen Antigenen konfrontiert werden. Trifft die oben beschriebene Hypothese zu, sollten im Unterschied zu den Wildtyp-Fischen die foxp3-Mutanten aufgrund der Erschöpfung ihres T-Zell-Repertoires nicht in der Lage sein, auf die Zweit- und Dritt-Immunisierung mit derselben Effizienz zu reagieren wie die Wildtypen. Menschen, denen das foxp3-Gen fehlt, entwickeln schwere Autoimmunerkrankungen. Die Rolle der foxp3-exprimierenden Zellen bei diesen Patienten und bei Gesunden ist noch nicht vollständig erforscht. Erkenntnisse zu den verschiedenen Funtionen dieser Zellen können zu einem besseren Verständnis des Krankheitsbildes und zur Entwicklung von Therapien für diese Patienten dienen.
Die Einzel-Immunisierung durch i. p. Injektion eines Antigens ist eine geringe, die mehrfache Immunisierung durch wiederholte i. p. Injektion eine mittlere Belastung.Die Immunreaktion wird überwacht durch tägliche Kontrolle der behandelten Tiere. Sobald eine Belastung durch die Immunisierung vorliegt, wird das betreffende Tier betäubt und euthanasiert (geringe Belastung). Alle übrigen Tiere werden für Experimente euthanasiert.
Nur in Fischen ist die Situation gegeben, dass die fokussierende Funtion der foxp3-exprimierenden T-Zellen ohne Interferenz mit der regulatorischen Funktion untersucht werden kann. Bei Fischen ist die Technik der Zellkultur aber nicht sehr weit entwickelt, weil die jeweils idealen Kulturbedingungen für die meisten Arten von Fischzellen noch nicht erforscht sind.
Drei Tiere pro Analysemethode und Experiment ist die mindestens benötigte Zahl, um mit den Ergebnissen einen t-Test durchführen zu können. Weil die eventuell notwendige Euthanasierung belasteter Tiere sowie die biologische Varianz der Immunantwort einkalkuliert werden muss, soll die doppelte Anzahl (6 Tiere) verwendet werden. Die Gesamtzahl ergibt sich aus der Zahl der Analysemethoden, den Kontrollexperimenten und der Zahl der zu testenden foxp3-Mutanten.
Sobald eine Belastung vorliegt, wird das betreffende Tier in 0,02 % MESAB betäubt und getötet. Weil generell so wenige Erkenntnisse hinsichtlich Dosis, Wirkung und Belastung durch Analgetika bei Fischen vorliegen, erscheint es anstelle einer permanenten und prophylaktischen Schmerzlinderung sinnvoller, die Fische regelmäßig zu beobachten und gegebenenfalls zu betäuben und zu töten.Fische sind die niedersten Tiere, an denen immunologische Experimente dieser Art durchgeführt werden können.
