Zucht Mauslinien Diabetes/metbolisches Syndrom
Unsere Gruppe befasst sich mit der Erforschung von Mechanismen die an der Entstehung von Stoffelwechselkrankheiten beteiligt sind. Bedingt durch Umweltweinflüsse, wie beispielsweise einem Mangel an Bewegung und einer Überernährung, hat sich die Zahl der Erkrankten in den letzten Jahren dramatisch erhöht und stellt eine enorme Belastung für die Gesundheitswesen dar. Für unsere Arbeiten verwenden wir genetisch veränderte Mausmodelle.  Unsere Arbeit soll helfen die Entwicklung von Stoffwechselkrankheiten auf molekularer Ebene besser zu verstehen und dazu beitragen neue und effektivere Therapieansätze zu finden.
Die hier verwendeten Mausmodelle tragen bedingt durch ihre genetische Veränderung eine Belastung. Das verwendete Modell entwickelt eine Fettleibigkeit, die durch Diabetes-ähnliche Symptome begleitet wird. Homozygote obob Mäuse besitzen eine Mutation im Leptin-Gen welche in exzessiver Nahrungsaufnahme resultiert. Damit einhergehend entwickeln die Tiere charakteristische Merkmale des metabolischen Symptoms, wie Fettleibigkeit, Hyperglycämie, Insulinresistenz und Hyperlipidemia. Die Merkmale entwickeln sich ab einem Alter von 4 Wochen, wobei physiologische Veränderungen ab einem Alter von etwa 6 Wochen auftreten. Die Gesamtbelastung kann als gering eingestuft werden. 
Metabolische Krankheiten sind sehr komplexe Krankheiten die mehrere Organe betreffen. Diese Prozesse können bisher nicht in Zellkulturmodellen simuliert werden und können nur in Tiermodellen untersucht werden. Daher gibt es für physiologische Experimente zurzeit nur das Mausmodell als mögliche Alternative. Mechanistische Aspekte unserer Arbeiten werden wenn immer möglich in der Zellkultur und Primärzellkultur durchgeführt.
Wir sind bestrebt die Zahl der Versuchstiere zu gering wie möglich zu halten. Wir verwenden Methoden die mit möglichst kleinen Organ-Mengen auskommen um so die Tierzahl zu minimieren. Darüber hinaus, beenden wir Experimente die bereits statistisch signifikant sind und nutzen unser Maus-Kontingent nicht aus. 
Die Tiere werden immer in sozialen Gruppen gehalten. Darüber hinaus stehen unsere Tiere unter regelmäßiger Beobachtung, darunter Körpergewicht und Blutzuckerspiegel. Durch Score Sheets werden die Abbruchkriterien klar definiert.
