Funktion von CaMKII in der Skelettentwicklung
Kalziumsignalübertragung spielt in vielen Prozessen eine Rolle. Verschiedene Proteine können durch erhöhte intrazelluläre Kalziumkonzentrationen aktiviert werden, darunter auch die Kalzium/Calmodulin-abhängige Kinase II (CaMKII). Diese Kinase wurde auch als möglicher Signalüberträger von nicht-kanonischen Wnt-Signalwegen identifiziert. Eine veränderte Aktivität der CaMKII wurde auch mit Osteoarthrose in Verbindung gebracht. Im Huhn führt eine Aktivierung der CaMKII dazu, dass Knorpelzellen ausserhalb ihrer normalen Differenzierungsregionen (ektopisch) frühzeitig differenzieren, dies könnte auch bei der Osteoarthrose eine Rolle spielen. In diesem Projekt wird die Rolle der CaMKII in der Entwicklung der Langknochen in der Maus untersucht. Basierend auf vorläufigen Untersuchungen, die in diesem Versuchsvorhaben zum Abschluss gebracht werden sollen, gibt es prinzipielle Unterschiede zwischen den Auswirkungen der Aktivierung der CaMKII in der Maus gegenüber dem Huhn. Bei der Maus kommt es im Unterschied zum Huhn nicht zu einer ektopischen Differenzierung sondern nur zu einer verfrühten Differenzierung von hypertrophen Zellen. Letzteres wird in der Maus während der Embryonalentwicklung kompensiert und wirkt sich nach derzeitigem Wissensstand nicht langfristig auf das Skelett aus. Die Spezies-spezifischen Unterschiede und die zugrunde liegenden Mechanismen sollen hier weiter untersucht werden.    
In den geplanten Versuchen wird von einer geringen Schmerzbelastung ausgegangen. Die Muttertiere werden durch zervikale Dislokation getötet und die Föten im Embryonalstadium von 16.5 Tagen nach der Befruchtung zur Organentnahme (Extremitäten) unmittelbar entnomnmen und durch Dekapitation getötet. Durch die Kürze des Eingriffs zur Entnahme der Embryonen und deren unmittelbaren im Anschluß erfolgenden Tötung wird die Gesamtbelastung für Versuchsvorhaben verwendeten Tiere insgesamt als gering eingestuft.
Der zeitliche Beginn Differenzierung von Knorpelzellen während der Embryonalentwicklung unterscheidet sich von Skelettelement zu Skelettelement und der Prozess erfolgt über einen längeren Zeitraum. Zudem erfordert die Knorpelzelldifferenzierung ein komplexes Zusammenspiel mehrerer Faktoren. Daher können diese Vorgänge nur in vivo untersucht werden. Die gewonnenen in vivo Ergebnisse werden dann durch unterstützende Untersuchungen an Primärzell-Kulturen verifiziert. Durch die gewonnenen Erkenntnisse können eventuell zukünftigen Versuche dann auch explizit in Kulturen von Knorpelzelllinien durchführt werden. Derzeit sind Tierversuche jedoch z.T. unumgänglich, weil die Ergebnisse in vitro mit etablierten Knorpelzelllinien nicht immer reproduziert werden können.
Die relative hohe Anzahl an Tieren in den rein technischen Versuchen geht darauf zurück, dass es sich hier um genetische Studien handelt. Die Tierzahl wird durch Maßnahmen wie zeitlich kontrollierte Verpaarung und Trächtigkeitskontrolle auf ein unerlässliches Maß begrenzt. Eine weitere Tierzahl-Verminderung ist durch Verpaarung von homozygoten Tieren nicht möglich ist, da für die Versuche Nachkommen aus dem gleichen Wurf verwendet werden müssen. Mit 25% Wahrscheinlichkeit (basierend auf der Mendel'schen Vererbungslehre) sollte der  gewünschte homozygote Genotyp im Wurf auftreten. Alle Embryonen eines Wurfs werden für die Analysen verwendet, so können u.a. mögliche Dosiseffekte des Transgens (heterozygot versus homozygot) detektiert werden. 
Die Tiere werden soweit möglich in Gruppen gehalten und ausreichend mit Einstreu, Futter, Trinkwasser, und Nistmaterial versorgt. Da sich die Ergebnisse/Beobachtungen in der Maus von denen im Huhn bereits erheblich unterscheiden gehen wir bei unserem derzeitigen Wissensstand davon aus, dass diese Untersuchungen nicht in einer anderen Tierart durchgeführt werden können. 
