Reduktion der Besiedlung mit Staphylococcus aureus
Die zunehmende Antibiotika-Resistenz ist insbesondere ein Problem bei multiresistenten Erregern wie MRSA. Im Versuchsvorhaben soll eine Substanz untersucht werden, die in vitro die Besiedlung von Zellen mit Staph. aureus Keimen vermindert. Damit wäre eine vorbeugende Behandlung, z. B. bei Patienten im Krankenhaus, möglich. Die positiven Befunde aus der Zellkultur sollen am lebenden Organismus in einem in vivo Infektionsmodell überprüft werden.
Die intranasale Infektion mit Staphylococcus aureus verläuft weitgehend symptomfrei. Durch Narkose und Substanzapplikation kann es unter Umständen zu geringen Schleimhautreizungen kommen. Daher wird die Belastung vorsorglich als mäßig enigestuft. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Nasenschleimhäute untersucht.
Sämtliche Vorversuche wurden in Zellkultur durchgeführt. Die positiven Ergebnisse sollen jetzt im Gesamtorganismus bestätigt werden. Daher können diese Versuche nur im lebenden Tier durchgeführt weden.
Die Zahl der notwendigen Tiere wurde auf ein Mindestmaß beschränkt, ist aber groß genug um eine statistische Absicherung zu gewährleisten. Die Kalkulation der Zahlen erfolgte mit einem Statistikprogramm.
Die beschriebenen Belastungen der Tiere werden so gering wie möglich gehalten. Um die Belastung einzustufen werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Hierbei wird zwischen Untersuchungen ohnevorherigen Kontakt und klinischen Untersuchungen der Maus unterschieden. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die jeweiligen Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Alle Versuche finden unter hohen hygienischen Standards statt, so dass zusätzlich belastende Umweltfaktoren ausgeschlossen werden können.
