Kardiale Signalwege bei Herzerkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen mit 40,2% aller Todesursachen (2012) mit Abstand die häufigste Todesursache in Deutschland dar. Ein tieferes Verständnis der Pathophysiologie dieser Erkrankungen ist entscheidend, um neue therapeutische Ansätze finden zu können. Hierbei treten in den letzten Jahren molekularbiologische Fragestellungen immer mehr in den Vordergrund. Im Versuchsvorhaben soll die Bedeutung einer verschiedener zellulärer Signalmoleküle (u.a. Calcium/Calmodulin-abhängige Kinase, Histon-Deactylasen) für kardiale Erkrankungen in Mausmodellen untersucht werden. Daraus könnten neue therapeutische Ansätze für Patienten mit diesen Erkrankungen entwickelt werden.
Von den gezüchteten 5970 Tieren werden insgesamt ca. 2985 Tiere einer Belastung unterliegen (verschiedene kardiale Stressmodelle). Diese Tiere entwickeln eine Kardiomyopathie mit eingeschränkter Pumpfunktion des Herzens. Daraus erfolgt der Belastungsgrad mittel. Kontroll-Tiere weisen eine normale Herzfunktion auf und gelten als nicht belastet.
Es ist unser Ziel, verschiedene Modelle kardialer Erkrankungen zu untersuchen. Hierbei handelt es sich um komplexe Organschädigungen bei der auch systemisch neurohumorale Aktivierung und Hämodynamik, die nur in vivo untersucht werden können, eine zentrale Rolle spielen. Die Maus ist das zur Zeit am meisten geeignete Tiermodell zur genetischen Untersuchung kardialer Erkrankungen.
Es wird in dieser Züchtung mit der kleinsten Anzahl von Tieren gearbeitet, die für eine statistisch verlässliche Auswertung vonnöten sind. Belastete Tiere entstehen nicht im Rahmen der Zucht.
Die Untersuchung von Kardiomyopathien setzt einen vollständigen Organismus voraus, und Mus musculus ist hierfür das am besten charakterisierte Tiermodell. Kleine Eingriffe am Tier (Schwanzspitzenbiopsie) dienen lediglich der Genotypisierung. 
