CRP in der Vascularized Allotransplantation
Ziel der hier vorgestellten Arbeit ist es, die bereits bekannten pathophysiologischen Mechanismen der inflammatorisch bedingten CRP-Dissoziation im Rahmen der immunologischen Abstoßungsreaktion zu identifizieren und zu untersuchen. Sofern sich die Relevanz der CRP-Dissoaziation für die Abstoßungsreaktion bestätigt, steht mit der konsekutiven CRP-Blockade ein potenzieller Ansatzpunkt für eine immunmodulatorische Therapie nach allogener Transplantation zur Verfügung, die ebenfalls im Rahmen dieser Arbeit untersucht werden soll. Die Identifikation eines neuen pro-immunogenen Mechanismus ist von großem klinischem Interesse, auch in Hinblick auf die neuen therapeutischen Optionen, die sich daraus für alle Arten der allogenen Transplantation ergeben. Der Erkenntnisgewinn durch dieses Versuchsvorhaben kann eine Verbesserung der Qualität und des Erfolges der medizinischen Versorgung und damit der Lebensqualität der Patienten ermöglichen.
Die Hinterlauftransplantation stellt eine Operation mit erheblicher Kreislaufbelastung für die Ratte dar. Durch die gleichzeitige Durchtrennung von schmerzleitenden Nerven im Rahmen der Transplantation sind die postoperativen Schmerzen und Leiden jedoch als gering bis mittel einzustufen. Aufgrund der applizierten peripher und zentral wirksamen Analgetika ist die Belastung insgesamt als mittel einzustufen. Die durch die Abstoßung auftretenden Belastungen sind als gering bis mittel einzustufen. Die Tötung der Tiere erfolgt unmittelbar nach Einsetzten der ersten klinischen Symptome der Abstoßung. Die intravitalmikroskopische Untersuchung der operierten Tiere stellt eine mittlere Kreislaufbelastung dar. Auch hier erfolgt am Ende der Untersuchung die Tötung des Tieres. 
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wird die pathophysiologische Relevanz der pCRP-Dissoziation hinsichtlich ihres immunmodulatorischen Potentials im allogenen Transplantationsmodell untersucht. Sämtliche in vitro Möglichkeiten zur experimentellen Erörterung der zu Grunde liegenden Mechanismen wurden in vorherigen Versuchen ausgeschöpft. Die Untersuchung der Immunreaktion nach allogener Transplantation ist nur in vitalem Gewebe möglich, weshalb in vivo Versuche unverzichtbar sind. Nur so kann die Relevanz der pCRP-Dissoziation als immunmodulatorischer Faktor in vivo bestätigt werden. Diese Versuche sind auch im Hinblick auf die Entwicklung einer eventuellen therapeutischen Blockade und deren Bestätigung im Tiermodell unabdingbar.
Die Anzahl der verwendeten Tiere pro Versuchsgruppe ergibt sich aus der jahrelangen Erfahrungen und den Vorarbeiten der Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der Allotransplantation. Die Berechnung der Tierzahl ist zudem statistisch verifziert. Hierdurch ist gewährleistet, dass die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt ist.
Die Maus ist als Versuchstier für die Erforschung der pro-inflammatorischen und immunmodulatorischen Eigenschaften von CRP weitestgehend ungeeignet. Die Ratte eignet sich als Versuchstier, da Ratten-CRP nicht als Akute-Phase Protein fungiert (diese Funktion wird in Nagern durch Serum-Amyloid P erfüllt), exogenes humanes CRP jedoch Ratten-Komplement aktiviert (im Gegensatz zu Maus-Komplement) und damit die Situation im Menschen widerspiegelt. Dies konnte in verschiedenen Vorarbeiten bestätigt werden. Gleichzeitig stellt die Ratte das sinnesphysiologisch niedrigste Tier dar, an dem die vorgesehenen Versuche technisch durchgeführt werden können. Unter "Schäden" wurden bereits die Maßnahmen zur Beschränkung der Schäden für die Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschrieben.
