Aminosäurenverdaulichkeit Broiler
Durch den steigenden Bedarf tierisch erzeugter Nahrungsmittel bei gleichzeitig begrenzten Anbauflächen von Pflanzen ist in Zukunft mit einer Verknappung von Proteinfuttermitteln zu rechnen. Zusätzlich hat die mit der Proteinaufnahme verbundene Ausscheidung von stickstoffhaltigen Verbindungen negative Auswirkungen auf die Umwelt. Folglich wird eine Reduktion des Proteingehalts im Futter und eine Vermeidung von Überschüssen angestrebt.Dies soll erreicht werden indem die Verfügbarkeit von Aminosäuren in einzelnen Futtermitteln erfasst wird und Mischrationen entsprechend angepasst werden. Mittlerweile gibt es eine Konsensmethode zur Bestimmung der praecaecalen Aminosäurenverdaulichkeit von Futtermitteln bei Broilern von weltweit auf diesem Gebiet arbeitenden Wissenschaftlern, an der der Antragsteller mitgewirkt hat. In diesem Versuch soll der Frage nachgegangen werden inwieweit sich die Aminosäurenverdaulichkeit einer Futtermischung sich bei dieser Konsensmethode durch die Aminosäurenverdaulichkeit der einzelnen Futterkomponenten erklären lässt oder ob es Wechselwirkungen zwischen den Futterkomponenten gibt. Die Ergebnisse dieses Versuchs sollen dazu dienen den Proteingehalt im Futter genauer dem Bedarf der Tiere anzupassen.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen entsprechend den Versorgungsempfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt sind.Belastungen für die Tiere entstehen durch die Unterbringung in Geflügelkäfigen, die Wiegung der Tiere und die Betäubung vor der Tötung.Entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung dem Schweregrad gering zuzuordnen. Folgeeffekte sind nicht relevant, da die Tiere getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind von vielen Faktoren im Gesamtorganismus abhängig und würden in einem in vitro-Versuch nicht ausreichend berücksichtigt werden. Folglich ist das Versuchsziel nur im Tierversuch bestimmbar.
Die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere basiert auf die Anwendung einer Konsensmethode von weltweit an diesem Gebiet arbeitenden Forschern incl. dem Antragsteller. Hierbei stimmen Angaben der Konsensmethode mit eigenen Erfahrungen überein.Die Anzahl von 15 Tieren je Beobachtung(Tiergruppe) beruht auf Erfahrungswerten. Diese Tierzahl ist mindestens erforderlich, um eine ausreichende Probenmenge zur Einhaltung der Qualitätsstandards im Labor (Doppelbestimmungen) bei den durchzuführenden Analysen zur Verfügung zu haben.
Von der Richtlinie 2010/63/EU wird eine Bodenfläche von 0,09 m² je Tier vorausgesetzt. Unter den gegebenen Bedingungen stehen jedem Tier 0.13 m² Bodenfläche zur Verfügung, so dass diese Mindestanforderung überschritten wird. Die Haltung der Tiere in Geflügelkäfigen ist für das geplante Versuchvorhaben unerlässlich und stellte in vergangen Versuchen keine Probleme für die Tiere dar. Die Tötung mittels CO2 erfolgt nach vorheriger Betäubung mit einem Gasgemisch. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von geschultem Fachpersonal kontrolliert und auffällige Tiere werden umgehend dem zuständigen Tierarzt vorgestellt. 
