VSV-GP am VX2-Modell
Die Destruktion von Tumoren durch immunologisch ausgerichtete personalisierte Tumortherapien stellt heute den wohl erfolgversprechendsten Ansatz in der Onkologie dar. Eine sehr effektive Strategie um Tumorzellen zu zerstören, ist der Einsatz von onkolytischen Viren (OV), die selektiv Tumorzellen infizieren und dabei gleichzeitig das Immunsystem aktivieren.Im vorliegenden Versuch soll die onkolytische Wirksamkeit eines neuen und gentechnisch veränderten Virus aus der Familie der Rhabdoviren analysiert werden. Ziele der geplanten Studie sind a) Analyse der Organverteilung des Virus in einem tumor-kranken Tier, b) Nachweis des Tropismus des Virus auf neoplastische Tumorzellen und Erfassen eines potentiellen objektivierbaren therapeutischen Effekts, c) die Charakterisierung möglicher tumorizider Immunantworten, d) die Analyse möglicher adverser Nebenwirkungen. Der therapeutische Wirksamkeitsnachweis diese rekombinanten OVs kann im Sinne als proof of prinziple für eine ganze Reihe von verschiedenen Tumorentitäten geltend gemacht werden und im Sinne einer komplexen personalisierten Tumortherapie neue Behandlungsoptionen ermöglichen.
Die Belastung kann als mittelgradig eingestuft werden, da die Tumore in der sham-Gruppe eine Größe von 6.000 mm3 erreichen können, was unserem Abbruchkriterium entspricht. Vom Virus selber werden keine Belastungen erwartet; trotzdem stufen wir hier die Belastung als gering ein. Die wiederholte Blutabnahme stufen wir als gering ein, da in einem Zeitraum von 30 Tagen 10 Blutabnahmen geplant sind. In dem Versuchszeitraum von 42 Tagen sind nach eigener Erfahrung keine Komplikation durch mögliche lokale oder Fernmetastasen zu erwarten.
Im geplanten Versuchsvorhaben soll die onkolytische Wirksamkeit eines neuen rekombinanten Virus geprüft werden, die zu einer maximal effektiven Destruktion eines soliden Hauttumors führt. Im Weiteren soll die Organverteilung des Virus sowie mögliche Nebenwirkungen charakterisiert werden. Die Heterogenität und die daraus resultierende Elastizität eines komplexen Tumors kann nur in vivo abgebildet werden ebenso wie die Organverteilung des Virus im Ablauf der Infektion.
Die benötigte Anzahl der Kaninchen setzt sich aus Spendertieren für die essentiell benötigte frische Tumorzellsuspension und den eigentlichen Versuchstieren, die einen Tumor am Ohr gesetzt bekommen, zusammen. Der Versuch beinhaltet die systemische Gabe des Virus i.v., die intratumorale Injektion (i.t.) sowie eine Kombination beider Applikationswege. Die parallele Durchführung aller drei Applikationsschemata im Vergleich zu einer sham Kontrolle reduziert die Tierzahl auf ein Minimum, da lediglich eine sham-Gruppe benötigt wird. Mit 10 Tieren pro Versuchsgruppe stellt die Anzahl der Tiere ein Minimum dar, um eine statistisch abgesicherte Aussage zur Wirksamkeit treffen zu können.
Die benötigte Anzahl der Kaninchen setzt sich aus Spendertieren für die essentiell benötigte frische Tumorzellsuspension und den eigentlichen Versuchstieren, die einen Tumor am Ohr gesetzt bekommen, zusammen. Der Versuch beinhaltet die systemische Gabe des Virus i.v., die intratumorale Injektion (i.t.) sowie eine Kombination beider Applikationswege. Die parallele Durchführung aller drei Applikationsschemata im Vergleich zu einer sham Kontrolle reduziert die Tierzahl auf ein Minimum, da lediglich eine sham-Gruppe benötigt wird. Mit 10 Tieren pro Versuchsgruppe stellt die Anzahl der Tiere ein Minimum dar, um eine statistisch abgesicherte Aussage zur Wirksamkeit treffen zu können.
