Schutz des Geflügels vor ESBL-bildenden-Enterobakt
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens besteht in der Entwicklung von alternativen Methoden zur Verringerung des Einsatzes von Antibiotika in den Tierbeständen und der Etablierung von wirksamen Prophylaxeverfahren unter Verwendung von Darmflorakulturen und potenziellen ?Lebendimpfstoffen? gegen ESBL-bildende Escherichia-coli-Stämme. Die im Rahmen des Projektes gewonnenen Erkenntnisse sollen einen Beitrag zur Verbesserung des Tierschutzes und der Tiergesundheit sowie durch die Verringerung des Eintrags von antibiotikaresistenten Erregern in die Lebensmittelkette auch einen Beitrag für die menschliche Gesundheit leisten. Mit dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob durch die Anwendung prophylaktischer Verfahren direkt beim Tier die Besiedelung von antibiotikaresistenten  ESBL-bildenden Enterobakterien verringert werden kann.
Bei den Versuchstieren  treten während der gesamten Versuchsdauer keine klinischen Krankheitssymptome, keine pathologisch-anatomischen Organveränderungen oder Todesfälle nach Applikation der  Darmflorakultur, der avirulenten Escherichia-coli-Stämme oder der ESBL-bildenden Escherichia-coli-Stämme auf. Das Handling der Tiere erfolgt tierschutzgerecht und ohne Zufügung zusätzlicher Schmerzen oder Leiden für die Tiere.
Es gibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Informationen oder veröffentlichte Untersuchungsergebnisse darüber,ob und wenn ja in welchem Umfang die Verabreichung von Darmflorakulturen an Küken in den ersten Lebenstagen die Besiedelung der Tiere mit ESBL-produzierenden Escherichia-coli-Stämmen reduzieren kann.Eine Beantwortung dieser Fragestellung ist nur durch die beantragten Untersuchungen beim Zieltier Geflügel möglich, da in-vitro-Verfahren die komplexen in-vivo Bedingungen nicht widerspiegeln.
Die beantragten Einzelversuche zur Bearbeitung der Fragestellung sind notwendig, da es sich um "proof of principle"-Untersuchungen handelt. Es gibt bisher keine Untersuchungsergebnisse dazu, so dass grundsätzliche und aufbauende Versuche durchgeführt werden müssen, um die Möglichkkeiten und Grenzen dieser neuen, bisher nciht genutzten prophylaktischen Verfahren beim Geflügel bewerten zu können. 
Der Planung des Versuchsvorhabens ist auf eine möglichst geringe Anzahl von Teilversuchen ausgerichtet. Die aufeinanderfolgenden Versuche berücksichtigen die Ergebnisse vorangegangener Untersuchungen, um final eine Bewerung des protektiven Potenzials der bisher nicht genutzten prophylaktischen Verfahren beim Geflügel gegen die Besiedelung der Tiere mit antibiotikaresistenten ESBL-bildeneden Enterobakterien vornehmen zu können. 
