ABCB5+ Haut-Stammzelltherapie bei Leberfibrose
Die Leberzirrhose ist eine weit verbreitete Lebererkrankung, die bisher nur durch eine Lebertransplantation zu behandeln ist. Allerdings ist diese Behandlung durch die Knappheit an Spenderorganen äußerst limitiert und kann trotz erforderlicher Immunsuppression des Empfängers zu Abstoßungsreaktionen führen. Eine Alternative stellt die Transplantation von Autolog differenzierten Hepatozyten oder von künstlich generiertem Lebergewebe dar.Allerdings ist es sehr kompliziert und uneffektiv Hepatozyten in vitro zu expandieren bzw. funktionelle Hepatozyten aus pluripotenten Stammzellen zu differenzieren. Durch das Versuchsvorhaben soll die Möglichkeit der Behandlung von Leberzirrhose mit ABCB5+-Hautstammzellen in 2 Maus-Tiermodellen untersucht werden, was eine erfolgsversprechende Alternative zur Lebertransplantation wäre, insbesondere weil Hautzellen leicht zugänglich sind und autolog verabreicht werden können. In diversen Studien zeigt die ABCB5+-Stammzelle nach lokaler Applikation bereits im Bereich von chronischen Wunden oder limbaler Stammzelldefizienz einen positiven regenerativen Effekt. Es bedarf der in vivo Testung an Tiermodellen, um die Möglichkeit der Translation für den menschlichen Patienten zu beurteilen. Hierzu soll der regenerative Effekt von ABCB5+-Stammzellen in Mdr2-/- Mäusen mit knock out bedingtem spontanem und NSG-Mäusen mit CCl4-induziertem Leberschaden als therapeutische Möglichkeit untersucht werden. 
Die Leber der Mäuse wird durch CCl4 Injektion oder den Genotyp MDR2-/- geschädigt. Die Leberzellen werden durch Verstoffwechselung des injizierten CCl4 geschädigt und durch wiederholte CCl4 Injektion wird schrittweise eine Fibrose induziert. Bei den genetisch veränderten Tieren verursacht eine aggressivere Gallenflüssigkeit die Leberzellschädigung und nachfolgende Hepatitis und Fibrose. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei unter Isofluran-Narkose getötet. Es liegt ein mittlerer Schweregrad der Leberschädigung vor.
Eine in vitro Differenzierung von Stammzellen zu Hepatozyten stellt einen sehr komplexen Vorgang mit geringen Erfolgsaussichten dar. Die direkte Injektion der ABCB5+-Stammzelle in die Maus mit induziertem Leberschaden ermöglicht der Stammzelle aufgrund ihrer hohen Plastizität und einem intrinsischen Regenerationspotential, sowie der Fähigkeit sich einer entsprechenden Mikro-Umgebung anzupassen möglicherweise eine vielversprechende Alternative  ist durch Sekretion von verschiedenen anti-fibrotischen und anti-inflammatorischen Mediatoren. Die in vivo Untersuchung ist unerlässlich, um die Effekte in einem komplexen System beurteilen zu können und für eine spätere Translation in das humane System.
Die Gesamtzahl von Tieren beträgt 118 und unterteilt sich in Versuchs- und Kontrollgruppen mit jeweils 6 bis 8 Tieren pro Gruppe. Die Gruppen sollen die gleiche Anzahl männliche wie weibliche Tiere enthalten. Somit wird gewährleistet, dass signifikante Aussagen getroffen werden können, gleichzeitig aber möglichst wenig Tiere benötigt werden.
Die Schäden und Schmerzen bei der Implantation der osmotischen Pumpen werden auf ein Minimum beschränkt. Dies wird durch adequate Isofluran-Narkose garantiert. Zusätzlich wird ein Analgetikum postoperativ gegeben. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
