Prophylaktischer Papillomavirus Impfstoff
Die hier beantragten Experimente sollen Aufschluss über das Potential von Antigenen als kostengünstige Alternative zur prophylaktischen Impfung gegen HPV geben. Zu diesem Zweck sollen Mäuse mit den entsprechenden Antigenen in Kombination mit und ohne Adjuvans immunisiert werden. Final soll das Blut der Mäuse in bereits etablierten Assays auf Antigen-spezifische Antikörper getestet werden. Des Weiteren werden die Antikörper auf Neutralisation getestet, die Aufschluss darüber gibt ob sich die Antigene als prophylaktischer Impfstoff eignen. Die prophylaktische Impfung gegen HPV mit den bereits auf dem Markt erhältlichen Impfstoffen verhindert effektiv die Infektion mit den entsprechenden HPV Typen. Die Entwicklung einer kostengünstigeren Alternative zu den bereits verfügbaren Impfstoffen würden den Impfstoff jedoch auch für die Entwicklungsländer zugänglich machen. Gerade in den Entwicklungsländern gehört das HPV induzierte Zervixkarzinom noch immer zu den führenden Krebserkrankungen und führt in etwa der Hälfte der Fälle zum Tod. 
Die Eingriffe erfolgen entweder schmerzfrei oder mit geringen Belastungen. Es wird keine Beeinträchtigung der Tiere durch die applizierten Substanzen erwartet, dies gilt auch für die verwendeten Adjuvantien in den verwendeten Dosen.Eine Belastung der Tiere ergibt sich durch die Inhalationsnarkose mittels Isofluran während des in vivo Bildgebungsverfahrens, bei dem die Tiere still gestellt werden müssen. Weitere Belastungen sind die Hormonbehandlungen, die Erzeugung von Miktrotraumata in der Genitalschleimhaut und die intraperitonealen Applikationen von Antiseren. Die Belastungen sind als gering bis mittel einzuschätzen.Das Töten der Tiere als ultimativer Schaden stellt eine geringe Belastung dar.
Bestimmte Eigenschaften des Antigens können durch Voruntersuchungen in vitro analysiert und das Antigen dadurch charakterisiert werden. Im Gegensatz dazu lässt sich die Immunogenität des Antigens nur durch Experimente am lebenden Tier quantitativ und qualitativ nachweisen. Auch die Unterschiede in der Immunogenität durch alternative Applikation (subkutan gegen orale) lassen sich nur durch entsprechende Immunisierungen am lebenden Tier analysieren. Das vorliegende Projekt soll die Induktion neutralisierender Antikörper durch das alternative Antigen bestimmen, sowie die Anwendung oraler Immunisierung als alternative Applikation des Antigens untersuchen. In qualitativer Hinsicht ist es nötig zu zeigen, dass die verabreichten Antigene in vivo Virus-neutralisierende Antikörper induzieren. 
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde Anhand einer biometrischen Planung durch den einseitigen Mann Whitney-Test für jeden Teilversuch bestimmt. Hierbei wurde die Anzahl der Tiere bestimmt, die benötigt werden, um bei den zu erwartenden Standardabweichungen eine Macht von 80% zu erzielen und dadurch die zu erwartenden Unterschiede nachweisen zu können.
Die Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Immunisierung und Blutentnahme wird als geringe bis mittlere Belastung eingestuft. Die Bildgebungsexperimente werden unter gut verträglicher Inhalationsnarkose durchgeführt. Auch die Hormonbehandlung, Erzeugung von Mikrotraumata und die intraperitonealen Applikationen von Antiseren wird ebenfalls gering bis mittel eingestuft.
