Testung photoaktivierbarer Vemurafenib-Prodrugs
Die klinische Anwendbarkeit von neuartigen Therapieansätzen zur Behandlung des malignen Melanoms soll durch dieses Versuchsvorhaben im Tiermodell untersucht werden. Trotz einiger Fortschritte gibt es heute leider immer noch keine Therapie des schwarzen Hautkrebs, welche die Lebenserwartung oder die Lebensqualität der betroffenen Patienten wesentlich und dauerhaft erhöht. Deswegen wurde das Konzept der gezielten Behandlung durch photoaktivierbare Prodrugs entwickelt. Dabei handelt es sich um den Einsatz einer chemisch modifizierten Form des zugelassenen Wirkstoffs Vemurafenib, die erst durch die Bestrahlung mit UV-Licht örtlich gezielt und zeitlich kontrolliert aktiviert werden kann. Durch diese kontrollierte Freisetzung des Wirkstoffs wird eine Verminderung der Nebenwirkungen und Reduzierung der ausgelösten Mutationen erhofft. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll geprüft werden, ob die vor kurzem publizierten biochemischen und zellbiologischen Ergebnisse auch im Tierversuch reproduzierbar sind. Vor allem die Bioverfügbarkeit des Prodrugs aber auch seine potentiellen (Neben-)Wirkungen in einem Organismus sollen erforscht werden. Die Anwendbarkeit der UV-Bestrahlung für die gezielte Freisetzung von aktivem Wirkstoff und die anschließende Wirkung auf einen Hauttumor wird untersucht. Sollten die Bioverfügbarkeit, Unbedenklichkeit und Wirksamkeit der neuen Substanz gezeigt werden, würde dieser Versuch neue potentielle Wege in der Behandlung von Oberflächentumoren eröffnen.
Die Mäuse werden im Rahmen des Versuchs gering bis mäßig belastet. Die subkutane Injektion von menschlichen Melanomzellen in eine immundefiziente Maus ist ein leicht durchführbarer, in der Literatur gut beschriebener und gering schmerzhafter Eingriff. Die Verabreichung der Testsubstanz soll per oral mit Nahrung erfolgen und keine Belastung für die Tiere darstellen. Die Verträglichkeit der UV-Bestrahlung der Haut wird im Vorversuch mit wenigen Mäusen getestet. Alle Behandlungen können ohne Narkose durchgeführt werden. Die Mäuse werden anschließend durch Kohlenstoffidoxidinhalation getötet.
Die Wirksamkeit des Konzepts der photoaktivierbaren Prodrugs konnte in biochemischen und zellbiologischen Analysen bereits gezeigt werden. Allerdings ist es mit diesen Methoden unmöglich, die Verträglichkeit der neuartigen Substanz in einem komplexen Organismus zu simulieren. Deswegen sind Tierversuche unbedingt notwendig. Die Bioverfügbarkeit der Testverbindungen kann ebenfalls nur sehr begrenzt in Zellkulturexperimenten untersucht werden. Um eine Aussage treffen zu können, ob der zu untersuchende Prodrug für die klinische Anwendung geeignet ist, sind Tierversuche mit Modellorganismen wie der Maus unabdingbar.
Es wird eine Reihe von Maßnahmen getroffen, um die Zahl der verwendeten Tiere zu reduzieren: Zunächst wird ein Vorversuch durchgeführt, in dem die Bioverfügbarkeit der Testsubstanz in wenigen Mäusen gezeigt werden soll. Erst wenn gute Bioverfügbarkeit bewiesen ist, wird mit weiteren Versuchen fortgefahren. In einem weiteren Vorversuch wird die Verträglichkeit der applizierten UV-Dosis untersucht. Nur bei ausreichender Verträglichkeit wird der Versuch fortgeführt. Im eigentlichen Hauptversuch werden pro Maus zwei Tumoren (jeweils einer pro Körperseite) induziert. Ein Tumor wird bestrahlt, der andere nicht. Durch diese "integrierte Kontrolle" kann die Anzahl der verwendeten Tiere halbiert werden.
Das Modell des injizierten subkutanen Tumors ist als Mausmodell sehr gut etabliert. Es handelt sich dabei um ein nur mäßig belastendes Modell. Bezüglich der Verabreichung der Testsubstanzen soll geprüft werden, ob statt der Gabe per Schlundsonde auch die Verabreichung in einem Honig-basierten Gemisch möglich ist, welches die Tiere selbstständig schlucken. Diese Möglichkeit soll in einem Vorversuch geprüft werden. Die Belastung der Tiere während der Behandlungsphase ließe sich durch diese Methode deutlich reduzieren.
