Aflatoxin - Carry-over
Der Zweck des Versuchsvorhabens liegt in der Überprüfung der tierartspezifischen Transferrate (Carry-over-Rate) des Mykotoxins Aflatoxin B1 (AFB1) aus dem Futter in die Milch. AFB1 wird während der Verdauung zu AFM1 umgeformt und in der Milch ausgeschieden. Die in Milch erlaubte Höchstmenge beträgt 50 ng/kg AFM1. Um dies zu erreichen dürfen im Futtermittel nicht mehr als 5 µg/kg AFB1 vorhanden sein. In Milch für diätetische Lebensmittel beträgt der Grenzwert für AFM1 sogar nur 10 ng/kg. Diese Werte können bei einer Transferrate von 1-2% eingehalten werden (Versuche aus den 1980-90iger Jahren). Bei den heute vielfach vorhandenen Hochleistungstieren mit hoher Kraftfutteraufnahme sind wahrscheinlich höhere Raten von bis zu 6% zu erwarten. Eine Verifizierung und Quantifizierung dieser Transferraten ist durch das Fütterungsexperiment zu erwarten und soll der möglicherweise notwendigen Anpassung entsprechender gesetzlicher Vorrschriften dienen. Neben der Überprüfung des geltenden Höchstgehaltes von 5 µg/kg AFB1 in Alleinfuttermitteln soll der Versuch der Ermittlung von Ursachen für überhöhte Carry-over-Raten dienen. Weiterhin soll auch die Effektivität eines Mykotoxinadsorbers zur Reduktion des Aflatoxin-Gehaltes in der Milch getestet werden.
Bei den Versuchsgruppen wird der Höchstwert für die Aflatoxinkonzentration im Futtermittel zu keinem Zeitpunkt überschritten. Die Versuchskühe erhalten AFB1-Dosierungen, die dem zulässigen Höchstgehalt in Futtermitteln entsprechen. Eine gesundheitliche Schädigung ist bei dieser Dosierung nicht zu erwarten.Die Verabreichung von Boli mittels Boluseingeber ist eine übliche Verfahrensweise, die auch zur Behandlung von Milchkühen z.B. bei Verdauungsstörungen, Stoffwechselstörungen, Prävention von Hypocalcämie ("Milchfieber") angewendet wird. Die Wiederholung in täglichen Abständen wird von den Kühen nach bisherigen Erfahrungen sehr gut toleriert. Ein Weiterleben der Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens ist wärend und nach der Versuchsführung gegeben.
Der Versuchszweck lässt sich nicht durch in vitro oder Zellkulturexperimente erreichen, sondern nur am lebenden Tier. Die Verstoffwechselung von AFB1 durch die Mikroflora des Pansens bzw. der Einfluss des Pansen-pH-Wertes auf Resorptionsraten sowie die metabolischen Vorgänge bei der Verdauung für den Übergang in die Milch lassen sich modellhaft nicht darstellen.
Aufgrund langjähriger Erfahrung bezüglich der Ermittlung von Carry-over-Raten ist die Gruppengröße bei dieser Art von Versuchen mit 3-5 Kühen ausreichend. Theoretische Überlegungen lassen die Annahme plausibel erscheinen, dass Unterschiede zwischen den AFM1 Gehalten der Versuchsgruppen bei >100 % (33 ng/kg (2% Carry-over) gegen 100 ng/kg (6% Carry-over)) liegen sollten. Damit errechnet sich eine Mindestanzahl von >=3 Kühen pro Gruppe (mit ?=0,05 und ?=0,2). Mit 5 Tieren je Versuchsgruppe ist auch für ein Mindestmaß an Sicherheit bei evtl. krankheitsbedingten (nicht veruchsbedingten) Ausfällen vorgesorgt.
Die Versuchskühe erhalten AFB1-Dosierungen, die dem zulässigen Höchstgehalt in Futtermitteln entsprechen. Eine gesundheitliche Schädigung ist bei dieser Dosierung nicht zu erwarten. Eine Verabreichung von Boli mittels Pilleneingeber entspricht veterinärmedizinischer Routinepraxis. Leiden und Schmerzen sind durch den Tierversuch daher nicht zu erwarten.Der angegebene Versuchszweck lässt sich nur mit milchgebenden Wiederkäuern erreichen. Da Leiden und Schmerzen ohnehin nicht zu erwarten sind, ist ein Ausweichen auf andere Tierarten auch nicht notwendig.
