Validierung neuer Endpunkte für Schmerzmodelle
Chronische Schmerzen gehören zu einer äußerst schwierig behandelbaren Krankheitsymptomatik, die die Lebensqualität zahlreicher Patienten nachhaltig beeinträchtigt. Eine besonders belastende Form von chronischen Schmerzen wird durch Neuropathien ausgelöst und ist mit derzeitigen Therapieansätzen praktisch unbehandelbar. Zur Identifikation und  Entwicklung neuer effektiver Wirkstoffe zur Behandlung von neuropathischen Schmerzen werden Ergebnisse tierexperimenteller Forschung benötigt. Die derzeit verwendeten tierexperimentellen Methoden basieren auf der Messung von Reflexverhalten, einem Ansatz, der als problematisch bezüglich seiner Übertragbarkeit auf die klinische Situation erkannt wurde. Dieser Umstand erschwert die Entwicklung neuer, erfolgversprechender Therapieansätze für die Behandlung von neuropathischem Schmerz. Ziel des Vorhabens ist es, neue grundlegende Erkenntnisse zur Messung von Spontanschmerz und Komorbidität (z.B. durch chronische Schmerzen verursachte Angst) im Tiermodell zu gewinnen, die eine bessere Übertragbarkeit präklinischer Forschungsergebnisse in die Klinik ermöglichen. Damit würden der angewandten Forschung in diesem Feld neue Instrumentarien zur erfolgversprechenden Charakterisierung von neuen Behandlungsmethoden in der Schmerztherapie an die Hand gegeben. Der dadurch ermöglichte Erkenntnisgewinn kommt direkt den betroffenen Patienten zugute und ermöglicht die Entwicklung neuer Standards für zielführende Tierversuche auf diesem Forschungsgebiet.
Die Ratten werden im neuropathischen Schmerzmodell einer einseitigen Ligatur des Ischiasnervs unterzogen. Die dadurch entstehenden chronischen Schmerzen sind für die Erreichung des Versuchszweckes unerlässlich und werden durch das betroffene Tier durch Schonhaltung kompensiert. Der Belastungsgrad für das Tier wird als mittel eingeschätzt. Die geplanten Verhaltenstests werden am frei beweglichen Tier durchgeführt und sind mit geringer Belastung der Tiere verbunden. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet.
Für die Untersuchung sind Versuche an Tieren die einzig anwendbare Methode, da sich die zu untersuchenden neuronalen Funktionen zur Chronifizierung der Schmerzen und die damit verbundenen Verhaltensänderungen in einem komplexen Verbund aus Nervenzellen an der Körperoberfläche, im Rückenmark und im Gehirn  - aber auch im Verbund mit anderen, nicht-neuralen Gewebszellen -  abspielen. Interaktionen in einem komplexen Verbund von verschiedenen Zellen und Geweben, sowie Verhaltensänderungen, lassen sich nur an einem Gesamtorganismus untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf Ergebnissen früherer Studien die in anderem Zusammenhang mit dem geplanten Tiermodell durchgeführt wurden. Die geplante Gruppengröße wird laut biostatistischem Gutachten benötigt, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis mit den vorgesehenen Messmethoden zu erreichen. Stressfaktoren, die zu einer erhöhten Variabilität der Daten und damit zu einer erhöhten Tierzahl führen würden, werden durch das geplante Versuchsdesign auf ein Minimum reduziert.
Die Ratten werden entsprechend ihrer artspezifischen Ansprüche in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu und Nestbaumaterial ausgestattet. Alle notwendigen operativen Eingriffe zur Ligatur des Ischiasnervs werden unter tiefer Narkose durchgeführt. Zur Vermeidung von Wundinfektionen wird aseptisch gearbeitet. Falls Tiere Anzeichen einer Infektion oder von starken Leiden entwickeln, werden diese sofort schmerzfrei getötet.Da die Ergebnisse des Versuchsvorhabens auf den Menschen übertragbar sein sollen, ist es notwendig, ein relativ hoch entwickeltes Wirbeltier einzusetzen, bei dem mit hoher Wahrscheinlichkeit die gleichen Mechanismen wie beim Menschen ablaufen. Die Methoden sind so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist.
