Lifestyle und Bildung von Zellen
Knochen befinden sich stetig im Gleichgewicht von Auf- und Abbau. Wird z.B. durch eine Erkrankung oder im Alter diese Balance gestört, kann es zu einem erhöhten Knochenabbau kommen, zur sogenannten Osteoporose. Nervenzellen dagegen werden nur in bestimmten Hirnarealen bei Erwachsenen neu gebildet. In diesem Projekt sollen Grundlagen der molekularen Signalwege von Proteinen untersucht werden, die auf die Ausbildung von diesen Zellen Einfluss haben. Durch Verwendung von spezifischen Substanzen, sollen gezielt Signalwege an- und ausgeschalten. In Kombination zu dieser pharmakologischen Behandlung sollen auch die Effekte des Lifestyles (freiwilliges Laufen und kurzes Intervallfasten) untersucht werden. Die Erkenntnis über die Bedeutung von spezifischen Signalwegen ist von Bedeutung, um ggf. therapeutisch wirksame Substanzen gemeinsam mit Lifestyle Aspekten zur Knochenbildungsrate und zur Vermehrung der Bildung von Nervenzell-Vorläufern zu identifizieren. Ziel ist es insbesondere Erkrankungen des Alters wie Osteoporose und neurodegenerative Erkrankungen zu verstehen und ggf. abzumildern. 
In diesem Versuch werden den Tieren Substanzen auf s.c. und i.p. Weg innerhalb von 28 Tagen verabreicht. Dabei handelt es sich um Substanzen, die nur geringe Wirkungen auf das Tier haben, wobei sie ggf. schmerzlindernd wirken können. Das Injektionsvolumen wird auf die Größe (Gewicht) des Tieres abgestimmt. Während dieser Zeit dürfen die Tiere entweder freiwillig ein Laufrad betätigen oder sie durchlaufen eine Intervallfastenkur. Es handelt sich um ein Verfahren mit "geringem" Schweregrad, bei dem den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands verursacht werden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zwecks Organentnahme getötet. Die Proben werden immunhistologisch und computertomographisch detailliert Untersuchung.
Die Knochenbildung und die Neurogenese ist ein Prozess, der durch verschiedene Organe/Systeme kontrolliert wird. In Zellkultursystemen können diese Mechanismen nicht ersetzt werden. Die Komplexität der Interaktionen wird nur im Tierversuch ermöglicht, so dass dieser Tierversuch im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden kann.
Durch vorherige statistische Berechnungen wurde die Gruppengröße auf 8 Tiere bzw. 15 Tiere festgesetzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine aussagekräftige statische Auswertung möglich. Alle eingesetzten Tiere werden für eine weitgehende Untersuchung zur histologischen aber auch zur Gewinnung von Zellen zur Kultivierung für biochemische und molekularbiologische Analysen verwendet. Dadurch wird das Probenmaterial bestmöglich genutzt und weitere Tierexperimente können vermieden werden.
Die Maus ist der Organismus, der am besten untersucht ist und der funktionell eine hohe Ähnlichkeit zum Menschen hat. Zusätzlich können neue Erkenntnisse mit dem bisherigen Wissensstand optimal verglichen werden, da viele Studien bereits in Mäusen durchgeführt wurden. Die Tierexperimente werden in der Art durchgeführt, dass Schmerzen für die Tiere vermieden bzw. sehr gering gehalten werden. Im Rahmen des Versuches werden die Mäuse täglich gesundheitlich untersucht und alle Tätigkeiten werden von Fachpersonal mit nötiger Qualifikation und Erfahrung durchgeführt. Die Mäuse werden an das Handling gewöhnt, so dass die Injektionen ohne zusätzlichen Stress für die Tiere erfolgen.
