Regulation und Funktion des C5aR1 im Asthma
Weltweit leiden etwa 300 Millionen Menschen unter allergischem Asthma. Allergisches Asthma ist eine fehlgeleitete Reaktion des Immunsystems auf in der Regel harmlose Allergene. Diese Reaktion ist zum einen gekennzeichnet durch das vermehrte Einwandern von Zellen des Immunsystems in die Lunge und zum anderen durch eine Überreagibilität der Atemwege, die zu einer Verengung derselben führt, welches die hauptsächliche Todesursache im Verlauf eines asthmatischen Anfalls beim Menschen darstellt. Die C5a/C5aR1-Achse des Komplementsystems kann entscheidend den asthmatischen Phänotypen beeinflussen. Während die genetische Defizienz oder die pharmakologische Inhibierung dieser Achse während der Sensibilisierung schützend wirkt, hat sie während der Effektorphase eine proinflammatorische Wirkung. Mit einer GFP-C5aR1 Reporter Maus kann nun festgestellt werden, welche Immunzellen den  C5aR1 exprimieren und im allergischen Asthma regulieren. Des weiteren kann der C5aR1 Zell-spezifisch ausgeknockt werden in  Neutrophilen und Makrophagen (LysM-Cre/GFP-C5aR1 Mäuse) und in Dendritischen Zellen (CD11c-Cre/GFP-C5aR1 Mäuse). In diesen konditionellen C5aR1 Knockouts soll die Funktion der C5a/C5aR1 Achse in den jeweiligen Immunzellen untersucht werden sowie der Einfluss dieser auf den asthmatischen Phänotypen. Hierbei sollen neue Erkenntnisse über die Regulation und Zell-spezifische Funktion der C5a/C5aR1 Achse während des allergischen Asthmas gewonnen werden um ggf. neue Therapieansätze zu finden.
Die Mäuse sind während der Versuche, die 3 Wochen andauern, insgesamt einer geringen Belastung ausgesetzt. Das generelle Maushandling, die Messung des Körpergewichts, und intraperitoneale Injektionen werden als geringe Belastung eingeschätzt. Durch die Behandlung mit Ovalbumin  wird eine Entzündungsreaktion in der Lunge und eine Atemwegsüberreagibilität im Sinne eines allergischen Asthmas ausgelöst, welche die Mäuse erfahrungsgemäß aber nicht weiter beeinträchtigt. Für die Eingriffe wie z.B. der intratrachealen Applikation des Ovalbumins, oder der Intubation bei der Atemwegswiederstandsmessung wird eine Narkose durchgeführt und sind daher auch als geringe Belastung einzuschätzen. Am Versuchsende erleiden die Versuchstiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Pathogenese des Asthma bronchiale ist sehr komplex und hängt von den Interaktionen zwischen Organen, Geweben, und entzündlichen Zellen ab. Zum Beispiel kann das Zusammenspiel von Dendritischen Zellen, die eine Differenzierung der T-Zellen bewirken, der späteren Stimulation der B-Zellen durch diese T-Zellen, sowie eine durch T-Zellen induzierte Reifung von basophilen und eosinophilen Granulozyten sowie Mastzellen in dieser Form nur im Gesamtorganismus nachgestellt werden.
Anhand der biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert und zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere, sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
