Stress-abhängige ASS-Ätiologie in TAO2 ko Mäusen
Autismus Spektrum Störungen (ASS) sind neuronale Entwicklungsstörungen, die durch das Auftreten von typischen Verhaltensauffälligkeiten (gestörte soziale Interaktion und Kommunikation; wiederholte, stereotype Verhaltensweisen) gekennzeichnet sind. Es besteht bis heute keine medizinische Möglichkeit, Autismus Spektrum Störungen zu heilen. Erbliche Faktoren gelten als die Hauptursachen für autistische Störungen. Das Gen für die Serin-/Threoninkinase TAO2 ist, wenn es deletiert oder mutiert vorliegt, ein Risikofaktor, der die Wahrscheinlichkeit, an ASS zu erkranken, signifikant erhöht. Die Vererbbarkeit von ASS deutet darauf hin, dass auch nicht-genetische Faktoren an der Ätiologie von ASS beteiligt sein müssen: Umwelteinflüsse und epigenetische Faktoren können selbst ASS nicht auslösen, sollen aber beeinflussen können, ob es bei einem Patienten, der eine genetische Prädisposition trägt, zum Ausbruch der Krankheit kommt oder nicht. Verschiedene retrospektive Studien haben maternalen Stress während der Schwangerschaft mit einem erhöhten Risiko für den Ausbruch von Autismus im Nachwuchs assoziieren können. Wir verfügen über ein murines Autismus-Mausmodell, in welchem der Einfluss von maternalem Stress auf die Entstehung von Autismus im Nachwuchs untersucht werden soll. Unsere Arbeit an TAO2 als ASS-relevantes Mausmodell soll zum Verständnis der Krankheit und zur Verbesserung von Therapie und Prävention beitragen.
Es werden in diesem Versuchsvorhaben keine erheblich schmerzhaften oder dauerhaften Behandlungen durchgeführt. Manipulationen der Tiere zum Zweck des Auslösens von Stress und der Water Maze-Test stellen für die Tiere zwar eine unangenehme Situation dar, doch es werden den Mäusen weder Schmerzen noch Schäden zugefügt. Während der Furchtkonditionierung erfahren die Mäuse über ein Gittersystem am Boden des Versuchsareals einen schwachen elektrischen Stromschlag an den Pfoten. Aufgrund der sehr geringen Stromstärke und der kurzen Dauer sorgt das Stromsignal nur für ein sehr kurzzeitiges Schmerzempfinden der Tiere. Nach Abschluss der Verhaltensversuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und für die Organentnahme verwendet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die hier beantragten Versuche bieten die Möglichkeit, die Beteiligung der Kinase TAO2 an der Stress-abhängigen Ätiologie von Autismus zu untersuchen. Hieraus lassen sich wichtige Erkenntnisse für die Bedeutung von TAO2 für das murine Lern- und Sozialverhalten sowie Einsicht in die Ätiologie von Autismus ableiten. Diese Erkenntnisse sind notwendig, um langfristig therapeutische Ansätze zur Behandlung der Autismus Spektrum Störungen zu entwickeln, wobei die Serin-/Threoninkinase ein ausgezeichnetes therapeutisches Zielmolekül darstellt. Diese Fragestellungen lassen sich weder in Zellkulturen noch in heterologen in vitro-Systemen untersuchen, da die Lernfähigkeit sowie Verhaltens- und Reaktionsweisen von Säugetieren nur im Kontext eines gesamten Organismus untersucht werden können. 
Die Tierzahlen der geplanten Untersuchungen werden in einer Größenordnung bemessen, dass nach Analyse der Versuchsdaten eine statistisch gesicherte Aussage gewährleistet werden kann. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren weitreichenden Erfahrungen mit den beschriebenen Verhaltensversuchen zum Lern- und Sozialverhalten von Mäusen, sowie zum nicht-Autismus relevanten Verhalten (Depression) versus Autismus-relevantem Verhalten. Wir werden zudem von Biostatistikern unterstützt, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. Nach Abschluss der Verhaltensversuche werden die Tiere zudem für ein Organentnahmeprojekt verwendet (Gesamthirnentnahme für biochemische Analyse bzw. Perfusion für immunohistochemische Untersuchung), um so Tierzahlen zu reduzieren.
Bei fast allen geplanten Versuchen wird den Tieren kein Schmerz zugefügt. Der Morris Water Maze-Test und die maternale Separation stellen eine geringe Stressbelastung für die Tiere dar; bei der Furchtkonditionierung erhalten die Mäuse einmalig einen schwachen Stromschlag an den Pfoten, der jedoch keine bleibenden Schäden hervorruft. Diese Behandlungen werden in Reizstärke und -dauer auf das minimale Maß reduziert, um das gewünschte Verhalten der Tiere auszulösen. Das Lern- und Sozialverhalten von Säugetieren kann jedoch nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden. Im Hinblick auf die zu erwartenden Versuchsergebnisse und deren soziale und klinische Bedeutung sind die minimalen Belastungen, welchen die Mäuse während der Untersuchungen ausgesetzt sind, daher ethisch vertretbar.
