Wirkungen von Skyglow auf Fische
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Wirkung von Lichtverschmutzung auf die Physiologie von heimischen Süßwasserfischen zu untersuchen. Lichtverschmutzung ist ein ernst zu nehmendes Umweltproblem, das rasch zunimmt. Direkte Beleuchtung macht einen Hauptteil der nächtlichen Lichtverschmutzung aus.  Die Effekte sind aber weitgehend lokal. Himmelsleuchten (engl. skyglow) hingegen entsteht, wenn Licht aus Städten in den Himmel gelangt und Wolken und Aerosole das Licht streuen. Dadurch ist der Nachthimmel häufig noch weit außerhalb von Städten erhellt und dieser Skyglow kann folglich große Flächen betreffen. Die Lichtintensitäten sind sehr niedrig. Laborversuche zeigen jedoch, dass sie trotzdem von Fischen wahrgenommen werden können. Ab welcher Lichtintensität im Schwachlichtbereich Auswirkungen auf Ökosysteme messbar sind, ist bisher völlig unerforscht. In unserem Projekt werden natürliche Planktongemeinschaften und Fische bei verschiedenen nächtlichen Beleuchtungsintensitäten untersucht. Konkret sollen für Fische in drei Versuchsansätzen die Auswirkungen von Skyglow auf 1) die Physiologie 2) das Fressverhalten und 3) das Schwimmverhalten von Europäischen Flussbarschen untersucht werden. Die Versuche werden im Seelabor im Stechlinsee durchgeführt; einer einmaligen Versuchsanlage, wo experimentell die Auswirkungen von Umweltstressoren auf Seeökosysteme untersucht werden können. Durch die Versuche werden wertvolle Informationen zu den Auswirkungen von Skyglow gewonnen.
Die Fische werden in der Nacht schwachen Lichtintensitäten (<8 lux) ausgesetzt. In den  Versuchsansätzen 1 und 2 werden jeweils 6 Tiere pro Versuchszylinder in einem 1m³ Netzkäfig gehalten werden. Im 1. Versuchsansatz werden am Ende des Experiments 150 Versuchstiere durch Dekapitation getötet, um Blut- und Organproben für physiologische Untersuchungen zu entnehmen. Im 2. Versuchsansatz werden die Tiere alle zwei Wochen mit MS222 betäubt und der Magen ausgespült. Im 3. Versuchsansatz schwimmen die Fische frei in den Versuchszylindern und ihr Aufenthaltsort wird mit akustischen Methoden nichtinvasiv bestimmt. Etwaige Belastungen des simulierten Himmelsleuchten werden als sehr gering und reversibel eingeschätzt. Nach dem Versuch werden die Tiere in ihren natürlichen Lebensraum entlassen.
Eine sukzessive Verbindung von künstlichem Licht und Folgen für die Physiologie von Fischen ist durch die Komplexität der internen organismischen Funktionen nur in vivo zu ermitteln. Die Untersuchung des Einflusses von künstlicher nächtlicher Beleuchtung auf Beutespektrum und Verhalten von Predatoren sowie Verknüpfungen zu anderen trophischen Stufen, kann nur in Feldversuchen erfolgen. Dabei müssen die Versuchstiere dem experimentellen Lichtregime in ihrer natürlichen Umgebung ausgesetzt sein, um mögliche indirekte Beeinträchtigungen nachzuweisen. Nur so können die Effekte von Skyglow auf das Nahrungsnetz anhand von Planktonproben aus dem Wasser kombiniert mit Magenanalysen erfolgen. Auch die Bestimmung der bevorzugten Wassertiefe von Fischen erfordert zwingend einen Feldversuch.
Das Seelabor (www.seelabor.de) besteht aus 24 baugleichen Mesokosmen mit je 1270 m³ Volumen. Durch drei Versuchsgruppen (Kontrolle, schwaches und starkes Himmelsleuchten) ergeben sich jeweils acht Versuchseinheiten. Statistische Abschätzungen der benötigten Stichprobengröße ergaben 45 Tieren pro Ansatz und Versuchsgruppe. Durch die limitierte Anzahl von Mesokosmen ist es nur möglich mit 8 Netzkäfigen pro Gruppe zu arbeiten, damit alle dem gleichen Lichtregime ausgesetzt werden können. Um die Tiere gleichmäßig auf die Netzkäfige verteilen zu können und eine möglichst hohe statistische Aussagekraft zu gewährleisten, sollen pro Versuchsansatz 48 Tiere verwendet werden, also 6 Tiere pro Versuchsansatz pro Mesokosmos. Das entspricht der mittleren Dichte der Fische im See.
Juvenile Flussbarsche zeigen in freier Natur ein ausgeprägtes Schwarmverhalten. Durch die Haltung in kleinen Gruppen von 6 Tieren pro Versuchsansatz, wird der Stress für die Tiere minimiert. Im 1. Versuchsansatz werden die Tiere für die Probenahme mit einem gezielten Schlag auf den Kopf betäubt und anschließend sofort per Genickschnitt getötet. Der Einsatz eines Betäubungsmittels ist ausgeschlossen, da dies den physiologischen Zustand des Tieres signifikant verändern kann. Im 2. Versuchsansatz werden die Tiere mit MS222 betäubt und die Magenspülungen mit einem weichen Silikonschlauch durchgeführt. Verletzungen der Fische so ausgeschlossen werden. Im 3. Versuchsansatz wird eine nichtinvasive Methode verwendet, die für die Fische keinerlei Beeinträchtigungen mit sich bringt.
