Nemo bei mikrovaskulärer Pathologie und Demenz
Laut der Weltgesundheitsorganisation sind derzeit weltweit 47,5 Millionen Menschen an Demenz erkrankt und diese Zahl wird sich laut Schätzungen bis zum Jahre 2050 verdreifachen. Da es sich um eine verherende Krankheit handelt, sowohl für das Wohlbefinden des Patienten als auch im Hinblick auf enorme Pflegekosten, ist diese Krankheit eine große Bürde für den Patienten, dessen Familie als auch für die Gesellschaft. Die vaskuläre Demenz, definiert als kognitive Beeinträchtigung durch zerebrovaskuläre Schäden, macht 20 % der Demenzerkrankungen aus. Zerebrale Gefäßsysteme spielen eine wichtige Rolle bei der Versorgung des Gehirns mit Nährstoffen und Sauerstoff, sowie für trophische Signalwege oder dem Erhalt von neuronalen Funktionen. Da die Krankheit mit einer starken Einschränkung der Lebensqualität und erheblichen Pflegekosten in Verbindung steht, soll durch die Entwicklung eines neuen in vivo Modells die Grundlage für neue Therapieansätze geschaffen werden. Der Antragssteller sieht die Möglichkeit durch die Studien an mikrovaskulären Pathologien ein besseres Verständnis der Demenz zu erlangen und damit den Weg für neue, effektive Therapiestrategien zu eröffnen.
Die Tiere erfahren eine geringe Belastung durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. In Verhaltensexperimenten, bei denen die täglichen Aktivitäten einer Maus wie den Nestbau und das Graben beobachtet wird, erfahren die Tiere keine Belastung. Die Gedächtnisleistung oder ängstliches Verhalten wird in anderen Verhaltensexperimenten ebenfalls ohne Belastung überprüft. 
Untersuchungen zu demenziellen Erkrankungen können nur sehr unzureichend in Zellkulturen untersucht werden. Die ablaufenden Prozesse sind sehr komplex und können in vitro nicht dargestellt werden. Daher ist die Vermeidung eines Tierversuches nicht möglich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial artgerecht gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Es wird stets versucht, die Experimente zu wählen, die mit minimaler Anzahl an Tieren und maximaler Aussagekraft der Ergebnisse auskommen.
