Rolle TGR5 exprimierender Zelltypen bei Schädigung
Gallensäuren sind nicht nur für die Resorption der Nahrungslipide und die Cholesterinausscheidung von Bedeutung, sondern sind Signalmoleküle, die viele Stoffwechselprozesse wie beispielsweise die Regulation der Lipid-, Glucose- und Energiehomöostase beeinflussen und die Leberregeneration fördern können. Die Wirkung der Gallensäuren wird über nukleäre sowie membranständige Rezeptoren vermittelt. Substanzen, die nukleäre Gallensalzrezeptoren aktivieren wurden im Tiermodell erfolgreich zur Therapie intrahepatischer Cholestasen eingesetzt und haben auch beim Menschen erfolgreich Phase II und Phase III Studien durchlaufen, so dass die Zulassung eines ersten Gallesäurerezeptor-Agonisten für dieses Jahr erwartet wird. Die im Rahmen des Versuchsvorhabens eingesetzten Modelle der Gallensäurefütterung oder der BDL simulieren cholestatische Lebererkrankungen beim Menschen. Eine Cholestase liegt ca. 5% - 15% aller Lebererkrankungen zugrunde. Mit Hilfe zelltyp-spezifischer Knockout Mäuse für einen membranständigen Gallensäurerezeptor sollen Erkenntnisse über die Bedeutung von Gallensäuren und TGR5 im Rahmen von cholestatischer Leberschädigung erlangt sowie mögliche neue therapeutische Ansatzpunkte aufzeigt werden.
Leberschädigung:1.Intraperitoneale und subkutane Injektionen: Belastung gering, kurze Dauer. Tiere bleiben 12 h vor Versuchende nüchtern: Belastung gering, 12h Dauer. 2.Gallensäuren in Nahrung:Belastung gering bis mäßig bei höherer Gallensalzdosis, Dauer 4-8 Tage.  3. Gallengangsligatur: Belastung gering, Dauer max. 56 Tage.Gegen Ende des Zeitraums (56 Tage), bedingt durch die Störung des Galleflusses,kann milder Juckreiz auftreten: Belastung mäßig.
Um die o.g. Fragestellungen beantworten zu können, sind Untersuchungen am intakten Organismus unerlässlich. Die im Rahmen von der Leberschädigug auftretenden Veränderungen basieren auf dem Wechselspiel von verschiedenen Zelltypen im Zielorgan sowie von verschiedenen Organen untereinander. Die geplanten Studien werden zusätzlich durch Analysen an primären Zellen sowie Tumorzelllinien ergänzt. Von den Versuchen werden neue Ansatzpunkte für neue Therapie- und Präventionsstrategien erwartet.
Die Experimente beinhalten nur die notwendige Anzahl an Tieren, um eine statistische Aussage treffen zu können. Die komplette Vermeidung ist aufgrund der Komplexität der Fragestellung des Projektes nicht möglich. Da ein Wechselspiel von Darm und Leber für die Verstoffwechselung der  Gallensäuren notwendig ist, müssen derartige Fragestellungen am intakten Organismus durchgeführt werden. Die molekularen Mechanismen in den Einzelzellen werden mit Hilfe von Zellkulturzellinien untersucht werden.
Die Studie wird durch Personen durchgeführt, die mit den Tiermodellen und den geplanten Techniken (inklusive Monitoring und Dokumentation) große Erfahrung haben, so dass der Ablauf des Versuchs und die Belastung für die Tiere gut einschätzbar und minimierbar sind. Experimente an Säugetieren sind notwendig, da Tiere von sinnesphysiologisch niedrigerer Stufe über kein vergleichbar differenziertes  Verdauungssystem verfügen bzw. keine mit dem Menschen vergleichbaren Gallensäuren bilden. 
