Multimord-INKO
Mehr als 10% der Bevölkerung leidet an einer Form der Harninkontinenz. Die Mehrzahl der Patienten spezifisch an Belastungsinkontinenz. Die Ursache der Inkontinenz ist der durch mechanische Überlastung (z.B. Geburt), Entzündung oder Verletzung (z.B. Prostata-Behandlung) geschwächte Muskel, der sich nicht adäquat regeneriert, sondern Muskelzellen durch Zelltod (Apoptose) verliert. Hier setzt die neue Therapie an: durch Injektion heilungskompetenter mesenchymaler Stromazellen (MSC) oder Muskelzellen in den Schließmuskel der Harnröhre soll der Verschlußapparat in die Lage versetzt werden, neue Muskulatur aufzubauen.  Im vorliegenden Antrag geht es darum, eine neue, Nadel-freie auf Wasserstrahltechnologie aufbauende schonendere Applikationstechnik zu entwickeln, welche zugleich eine bessere Verteilung der Zellen im Zielgewebe und die definierte Lokalisation der Zellen im Muskel erlaubt. Da sich Zellen in vitro und in vivo sehr unterschiedlich verhalten und in vivo vom umliegenden Gewebe beeinflußt werden, können klinisch belastbare Daten zum Überleben, Proliferations- und Differenzierungsverhalten der Zellen nicht ausschließlich in Zellkulturen oder an ex vivo Gewebeexplantaten gewonnen werden, sondern müssen in vivo evaluiert werden. Nager sind aus anatomischen und histologischen Gründen für Injektionen von MSC in den Sphinktermuskel nicht geeignet. Zudem sind präklinische Untersuchungen an Tieren vor Zulassung einer Therapie vom Paul-Ehrlich-Institut vorgeschrieben.
Bei den bisherigen Untersuchungen, bei denen die Tiere endoskopisch mit Nadelinjektion behandelt wurden, sind keine ungewöhnlichen Belastungen oder Schäden festgestellt worden (Stand 7/2015, 96 behandelte Tiere). Da im vorliegenden Antrag die Nadelinjektion, welcher ein etwas höheres Verletzungsrisiko zugeschrieben wird, durch eine nadelfreie auf Wasserstrahl basierende Injektionstechnik ersetzt wird, gehen wir von einer noch geringeren Belastung für die Tiere aus. Die Wasserstrahltechnologie ist in der Gastroenterologie und in anderen med. Disziplinen etabliert und wird im vorliegenden Vorhaben für urologische Anwendungen weiterentwickelt. Laut Anhang VIII der RL 2010/63/EU stellt das Vorhaben eine Grad 1 Belastung dar.
Da in diesem Vorhaben eine schonende Methodik für präzisere Zellinjektion in eine definierte Muskelschicht etabliert werden soll, können belastungsfähige Aussagen über die Lokalisation und das Überleben der Zellen über mehrere Tage, deren Verhalten in situ (Proliferaton, Migration, Differenzierung) nur im lebenden Muskel eines Versuchstiers gewonnen werden. Die Weiterentwicklung einer Injektionsmethode im Vergleich zur bisher eingesetzten Nadelinjektion in den Schließmuskel der Harnröhre kann daher nur am selben Modell erfolgen. Aus anatomischen und chirurgischen Gründen eignen sich Nager hierfür nicht. Vorversuche zur Etablierung rein physikalischer Parameter werden an frischen Organexplantaten von Schlachttieren durchgeführt.
Eine Reduktion der für die Gesamtuntersuchungen notwendigen Tiere wird dadurch erreicht, dass diese neue Studie eng an bereits bewilligte Studien angelehnt wird und die exp. Daten der Tiere, welche mit Nadelinjektion ( = Standardtherapie) und ohne Vorschädigung behandelt wurden aus dieser bewilligten Kohorte als Vergleichsgruppe genutzt werden. Zudem werden im vorliegenden Vorhaben die Nachuntersuchungen auf deutlich kürzere Zeiträume von bis zu 3 Wochen beschränkt, da bislang keine grundsätzlich unterschiedlichen Ergebnisse bei längeren Verläufen von 3 bis 12 Monaten nach Nadelinjektion am gesunden Schwein feststellbar waren. Somit kann die Zahl der notwendigen Tiere dieser Studie reduziert und die Nachbeobachtung verkürzt werden.
Die Verbesserung dieses Vorhabens gegenüber der bisherigen Behandlung liegt auf der injektionstechnischen Seite. Die Nadelinjektion wird durch das nach heutigem Verständnis schonendere Wasserstrahlverfahren ersetzt, bei dem die Eindringtiefe der Zellen und ihre Verteilung durch die Geometrie des Wasserstrahls, die Wahl des Wasserdrucks und des Volumens optimiert werden können.
