Antifibrotische Synergismen
Fibrotisierende Lungenerkrankungen repräsentieren eine Gruppe von mehr als 100 verschiedenen Erkrankungsbildern, an deren Ende oft eine schwergradige Lungenfibrose steht. Es kommt es zu einer überschießenden Bindegewebe- und Narbenbildung und dem fortwährenden Verlust von gas austauschender Oberfläche zu einer kontinuierlichen Verschlechterung der Lungenfunktion. Ein kurative Behandlung ist bisher nicht bekannt, in schwerwiegenden Fällen ist die Lungentransplantation die einzige Option. Es gibt antifibrotisch wirkende Substanzen, welche auch teilweise in der Klinik eingesetzt werden können. Allerdings reduzieren diese Substanzen lediglich die Symptome.In diesem Versuchsvorhaben sollen zwei verschiedene antifibrotisch wirkende Substanzen gemeinsam eingesetzt werden. Ziel ist der Nachweis eines kumultativen, positiven Effektes auf die Lungenfibrose. Gelingt dieser Nachweis, könnten auf Basis dieser Erkenntnisse neue Therapien entwickelt werden. 
Die schwerste Belastung der Tiere stellt die induzierte Lungenfibrose dar. Sie führt bei den Tieren zu einer Entzündung, die mit mäßigen Schmerzen verbunden sein kann. Dies wird aber nur wenige Tage der Fall sein.  Es kann sich ein Gefühl der Atemnot einstellen, was aber nicht mit Schmerzen verbunden ist; auch dieses kann als eine mäßige Belastung gewertet werden. Insgesamt sind die Belastungen der Tiere jedoch als schwer einzustufen. Zur Beurteilung der Effekte werden die Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten tierschutzgerecht getötet, die Lungen entnommen und untersucht. 
Die Entstehung und Progression einer Lungenfibrose, sowie die noch kaum untersuchten Prozesse der Lungenregeneration beruhen auf komplexen molekularen Mechanismen, die eine Interaktion von vielen verschiedenen Zelltypen und teilweise zellspezifischen Signalkaskaden beinhalten. Alternativmethoden wie Organexplantate können nicht verwendet werden, da sie diese  komplexen Mechanismen nicht ausreichend darstellen. Auch andere in-vitro Techniken können den komplexen Verlauf einer Lungenfibrose nicht sinnvoll und mit klinischer Relevanz simulieren. 
Durch eine statistische Poweranalyse wurde die unerlässliche Anzahl der Mäuse bestimmt, die zum Erhalt statistisch gesicherter Aussagen notwendig ist. Durch Vorversuche werden außerdem die optimalen Dosen der Substanzen für den Hauptversuch bestimmt. Dadurch verringert sich die Anzahl der Tiere im Hauptversuch. 
Eine Voraussetzung für dieses Versuchsvorhaben ist der Einsatz spezifisch gentechnisch veränderter Mäuse. Daher können keine anderen Tiere verwendet werden. Durch den prophylaktischen Einsatz von Analgetika wird die Belastung der Tiere deutlich reduziert. Der Zustand jeder Maus wird anhand eines ScoreSheets beobachtet und evaluiert. Bei einer unerwarteten, zu starken Belastung wird die Maus schmerzlos euthanisiert. Alle Eingriffe und Behandlungen werden durch qualifiziertes Personal durchgeführt, wodurch die Belastung der Tiere ebenfalls sinkt. 
