Diabetes in Immunzellen
Typ 1 Diabetes (T1D), auch als insulinabhängiger Diabetes mellitus bekannt, gehört zu den Autoimmunkrankheiten und führt zu einer Zerstörung der insulin-produzierenden ?-Zellen in der Bauchspeicheldrüse. Eine der häufigsten Komplikationen bei Diabetes ist das erhöhte Einwandern von Makrophagen welches durch chronisch-inflammatorische Zustände in der Bauchspeicheldrüse ausgelöst wird. Die Identifizierung der Auslöser eines pro-inflammatorischen Profils sowie die Untersuchung des Metabolismus der Makrophagen während des Krankheitsverlaufes in Typ 1 Diabetes soll in dieser Studie untersucht werden. Der Krankheitsverlauf bzw. die Protektion von T1D soll im Mausmodell an Tieren mit einem Gendefekt für spezifische Rezeptoren, die während der frühen Entzündungsphase eine Rolle spielen, simuliert werden und uns dadurch wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz im Menschen liefern.
Es wird STZ intraperitoneal injiziert um einen Typ 1 Diabetes auszulösen, wobei eine geringe Belastung der Tiere zu erwarten ist. Nach etwa 10 Tagen liegt der Blutglukosespiegel der Mäuse im glykämischen Bereich und die Tiere gelten somit als diabetisch. Es wird eine geringe Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere erwartet. Am Tag 30 bzw. 60 werden die Tiere schmerzfrei getötet
Das Ziel dieses Vorhabens ist ein besseres Verständnis von inflammatorischen Prozessen und des Metabolismus der im Immunsystem beteiligten Zellen im Krankheitsverlauf von Typ 1 Diabetes zu erlangen. Das lässt sich leider nur im Gesamtorganismus untersuchen da es hierfür noch keine Ersatzmodelle gibt und Zellkulturversuche dafür nicht ausreichen.
Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und bei Bedarf kann die Wasseraufnahme durch Gelpacks und die Futteraufnahme durch Schalen am Boden gewährleistet werden
