Darstellung des dopaminergen Systems
Das dopaminerge System im Gehirn der Maus ist im Aufbau und der Funktion dem des Menschen sehr ähnlich und kann daher als Modellsystem dienen um anatomische und physiologische Veränderungen zu untersuchen die unter anderem zu Krankheiten wie Parkinson, Drogenabhängigkeit, Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitäts-Störung, und Schizophrenie führen. Wir möchten Methoden entwickeln mit denen man das dopaminerge System besser sichtbar machen kann, so dass Diagnosen im toten Tier verbessert, aber auch auch die Detektion von Veränderungen über die Zeit in der lebenden Maus überhaupt erst möglich werden. Unsere Versuche sollen die Erforschung der Ursachen und möglicher Therapieformen von Krankheiten des dopaminergen Systems fördern.
Die in vivo Messungen und stereotaktischen Injektionen erfolgen in Inhalationsnarkose so dass hier nur eine geringe Belastung der Mäuse stattfindet. Eine prophylaktische Schmerztherapie nach den Operationen wird durchgeführt. Die genetisch bedingte Reduktion und die einseitige Schädigung des dopaminergen Systems durch unilaterale Injektion von alpha-Synuclein kodierenden Viren oder Hydroxydopamine ins Gehirn führen normalerweise nicht zu einer Einschränkung der Vitalität der Maus. 
Zur Vermeidung von Tierversuchung wurden die Reagenzien (Vektoren und Chemikalien) - soweit möglich - zuvor in biochemischen Versuchen und Zellkulturexperimenten erfolgreich getestet.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung in diesen Versuchen. Die in vivo Experimente können im Erfolgsfall in Zukunft die Anzahl an Tieren pro Experiment verringern, da dann Veränderungen im dopaminergen System über die Zeit in wenigen Tieren verfolgt werden können (nicht zu jedem Zeitpunkt neue Tiere getötet werden müssen) und die histologischen Messungen genauer sind. 
Die Versuche dienen ebenfalls zur Verbesserung der Analyze der histologischen Veränderungen und können dazu beitragen die notwendige Tierzahlen für ähnliche Versuche in Zukunft zu reduzieren.
