Rolle der Axl/Gas6-Achse bei MDS
Bisher gibt es nur wenige Behandlungen für Patienten mit myelodysplastischem Syndrom und nur in wenigen Fällen ist es möglich, die erfolgreich zu behandeln. Trotz Behandlung ist es nur vereinzelt möglich, die Krankheit dauerhaft zu besiegen da es häufig zu Rückfällen nach erfolgreicher Therapie kommt. Es ist daher von größter Wichtigkeit neue Therapieansätz zu entwickeln. Darunten sind Insbesondere die sogenannten zielgerichteten Therapien vielversprechende Ansätze, mit Hilfe derer es gegebenenfalls möglich sein könnte, die Krankheit effektiver zu behandeln. Es konnte gezeigt werden, dass die Inhibition der Axl/Gas6-Achse mit Hilfe des niedermolekularen Inhibitors BGB324 ein vielversprechender Ansatz für die Therapie der akuten myeloischen Leukämie ist (Ben-Batalla et al., 2013). Auf Grund der Tatsache, dass spätere Verlaufsformen des myelodysplastischen Syndroms direkt in eine akute myeloische Leukämie übergehen können, ist es das Ziel dieses Tierversuchsantrags zu untersuchen, ob sich die Inhibition der Axl/Gas6-Signalachse mit Hilfe von BGB324 auch als therapeutische Option für MDS eignet. Sollte sich dies bestätigen, könnten diese Versuche zusätzliche therapeutische Optionen für die Behandlung von MDS-Patienten hervorbringen.
Die Tiere entwickeln im Laufe ihres Lebens ein myelodysplastisches Syndrom, dass sich jedoch nur ausgesprochen langsam entwickelnt (Dauer: 14 Monate). Sowohl das Tumormodel, als auch die unterschiedlichen Applikationen von Therapeutika stellen nur geringe Belastungen für die Tiere dar. Die Tiere sind im Laufe der Versuche mäßigen Belastungen ausgesetzt. Sollte es zum Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Schäden kommen, werden die Tiere ggf. analgetisch behandelt oder frühzeitig aus dem Experiment genommen.Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet und die Tumore für weitere Analysen entnommen. Anhand der Analyseresultate sollen Schlüsse daraus gezogen werden, wie Resistenzmechanismen umgangen werden können.
Für die Untersuchung der Axl/Gas6-Achse als therapeutische Zielstruktur bei MDS ist ein Tierversuch unumgänglich. Die Entwicklung eines Tumors, die Interaktion mit seinem Mikromilieu sowie die Interaktion von Tumorzellen mit Zellen des Immunsystems sind Produkt eines komplexen Zusammenspiels vieler Faktoren in einem lebenden Organismus.Dies kann nicht in vitro nachgestellt werden.
Den beantragten Versuchen liegen komplexe biometrische Planungen zu Grunde. Diese Planungen basieren auf der Effektstärke und Verteilung von älteren Datensätzen. Dadurch ist es möglich, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein absolut unerlässliches Minimum zu beschränken, was die insgesamt benötigten Versuchstiere deutlich reduziert.
Da es sich im ein transgenes MDS Model handelt, müssen für die Versuche keine Tumorzellen transplantiert werden. Dies beschränkt die Belastung der Tiere auf ein Minimum. Im unwahrscheinlichen Fall, dass schmerzhafte Bedingungen auftreten, werden die Tiere mit dem Schmerzmittel Caprofen. Die Myelodysplasie entwickelt sich sehr langsam im Knochenmark der Mäuse, sodass die Versuchstiere dadurch keine Schmerzen erleiden und ihre Nahrungsaufnahme nicht eingeschränkt wird.Für die Versuche ist es unumgänglich mit Mausmodellen zu arbeiten, weil diese Tiere ein dem Menschen sehr ähnliches Immunsystem ausbilden. Dies ist notwendig um die komplexe Rolle der Axl/Gas6-Achse bei MDS genauer zu untersuchen.
