Selektion neuer AAV-Kapside in adulten Mäusen
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Vehikel - sogenannte "Vektoren" - für den sicheren, gezielten und effizienten Transfer von Nukleinsäuren (konkret DNA) in Zellen und Organe innerhalb von lebenden Mäusen zu identifizieren. Solche Vektoren sind für die biologische und medizinische Grundlagenforschung ein wichtiges und unerlässliches Werkzeug, weil Forscher nur durch sie in die Lage versetzt werden, bisher nicht verstandene Lebensprozesse direkt in einem kompletten Organismus zu studieren. Ebenso können mit diesen Vektoren neue klinisch relevante Verfahren basierend auf dem Konzept der Gentherapie, also dem Einbringen therapeutisch bedeutsamer DNA in einen Patienten, vor einer Anwendung im Menschen zunächst im Tiermodell auf ihre Sicherheit und Effizienz hin überprüft werden. Im diesem Versuchsvorhaben sollen speziell Vektoren hergestellt und charakterisiert werden, die von Adeno-assoziierten Viren (kurz AAV) abgeleitet werden. AAV ist eine große Gruppe natürlich vorkommender Viren, die viele Tiere und auch Menschen infizieren können, aber mit keiner Krankheit verbunden sind. Sie bilden deshalb eine ideale Basis für die Herstellung sicherer und effizienter Vektoren für die Anwendung in der Maus und in der Zukunft in Patienten. Der in diesem Projekt erwartete wissenschaftliche Fortschritt in Form dieser neuen optimalen Vektoren kommt damit allen zukünftigen Tierversuchen zugute, die einen Gentransfer direkt im lebenden Tier in Abwesenheit von Nebenwirkungen erfordern.
Um in diesem Versuchsvorhaben neue, sichere und effiziente Vektoren für den Gentransfer in lebenden Mäusen zu erhalten, sollen verschiedene Varianten des AAV-Virus in Mäuse injiziert werden. Dies erfolgt durch Injektion der Viren in einem kleinen Volumen in die Schwanzvene der Mäuse. Da diese Prozedur nur wenige Sekunden dauert, mit minimalen Schmerzen für die Tiere verbunden ist, keine Narkose erfordert und keine wesentliche Beeinträchtigung von Wohlergehen oder Allgemeinzustand der Mäuse mit sich bringt, ist sie in die Kategorie "geringe Belastung" einzustufen. Am Versuchsende 2 Wochen nach Injektion werden die Tiere auf schmerzlose Weise durch Kohlendioxid-Inhalation getötet, um alle Organe entnehmen und die Effizienz der Infektion mit den verschiedenen AAV-Varianten messen zu können. 
In diesem Versuch sollen neue Vektoren basierend auf AAV identifiziert werden, die in der lebenden Maus einen gezielten Transfer von DNA in bestimmte Organe erlauben. Eine solche Selektion ist in kultivierten Zellen nicht sinnvoll, da dort immer nur eine einzige Zellart studiert wird, während Organe viel komplexer aufgebaut sind. Außerdem unterscheiden sich Zellen in Kultur stark gegenüber denen in einem Gewebeverbund im Organismus, inkl. Art/Zahl der Moleküle auf der Zelloberfläche, die mit AAV interagieren. Die Selektion von AAV-Varianten in Zellkultur kann auch nicht das physiologische Immunsystem einer lebenden Maus wiederspiegeln. Es besteht also erhebliche Diskrepanz zwischen kultivierten Zellen und Mäusen, weshalb der verfolgte Zweck nur durch den Tierversuch erreicht werden kann.
Zur Verringerung der Tierzahlen wird eine Reihe von Maßnahmen getroffen: 1) Es wird nur die minimale Zahl von 5 Mäusen pro Gruppe injiziert, was ausreicht, um die Effizienz der verschiedenen AAV-Varianten zu bestimmen; 2) die Versuche sind in einem "Hochdurchsatz"-Verfahren geplant, welches die gleichzeitige Analyse von Millionen verschiedener AAV-Varianten in einer einzigen Mausgruppe (5 Tiere, s.o.) erlaubt; 3) die verwendeten AAV-Varianten werden, soweit möglich, vor Injektion auf ihre prinzipielle Funktionalität hin überprüft, um unnötige Studien in den Tieren zu vermeiden; 4) Kontrollgruppen sind so angelegt, dass sie für mehrere experimentelle Ansätze gleichzeitig verwendet werden können; und 5) alle Versuche werden frühzeitig beendet, sobald das angestrebte Ziel erreicht ist.
Wie unter "Schäden" aufgeführt, ist die erwartete Belastung der Tiere in diesem Versuch zu jedem Zeitpunkt sehr gering. Bei der intravenösen Injektion der AAV-Varianten in die Schwanzvene wird bewusst auf eine Narkose verzichtet, da die Belastung durch die Narkose höher wäre als diejenige durch die Injektion selbst. Das bei der Injektion verwendete Gesamtvolumen der AAV-Lösung wird auf die Art und Größe der Tiere abgestimmt, um die Belastung weiter zu minimieren. Das Ziel dieses Versuchs ist die Identifikation optimaler AAV-Vektoren für den gezielten und sicheren Gentransfer in der Maus, zur Beantwortung grundlegender biomedizinischer Fragestellungen. Es kann deshalb kein anderes Tier als die Maus verwendet werden, da die Ergebnisse nicht übertragbar und somit nicht aussagekräftig wären. 
