Ultraschalldiagnostik von embryonaler Mortalität
EM=embryonale Mortalität, FM=fetale Mortalität, ET=Embryotransfer, KB=künstliche Besamung, TU=TrächtigkeitsuntersuchungIn den letzten Jahren wurde es durch technische Fortschritte im Bereich der Ultraschalldiagnostik möglich, seriöse Aussagen zur TU bei Rindern auch schon vor dem 29. Trächtigkeitstag zu treffen. Außerdem wurden die Biotechniken, die dem ET zugrunde liegen, erheblich weiterentwickelt.Im vorliegenden Projekt soll untersucht werden, wie hoch der Anteil an Tieren ist, die zwischen Tag 25 und 57 nach KB und vergleichend nach ET ihre Frucht wieder verlieren. Das angestrebte Ziel ist, den Landwirten eine Empfehlung hinsichtlich des optimalen Zeitpunktes der Trächtigkeitsuntersuchung nach KB, aber auch nach ET zu geben und herauszuarbeiten, ob die Termine verschieden gewählt werden sollten. Eine frühzeitige TU ist für Milchviehbetriebe von großem Nutzen, da sie zur Verkürzung der Zeit, in der die Tiere nicht trächtig sind und somit auch zu einer Verminderung des Abgangs von Tieren aufgrund von Unfruchtbarkeit (eine der Hauptabgangsursachen) führen kann. Durch die Untersuchung des Blutes der Rinder auf Progesteron, Haptoglobin, trächtigkeitsassoziert Glykoproteine, insulinähnlicher Wachstumsfaktor I und dessen Bindungsprotein soll analysiert werden, ob man anhand dieser Parameter eine Aussage über die Wahrscheinlichkeit des Auftretens von EM/FM treffen kann. Genaue Erkenntnisse über die Gründe für EM/FM bilden die Basis für die Entwicklung von Präventionskonzepten.
Es sind keine oder als gering einzustufende Schäden der Tiere durch den Versuch zu erwarten. Die Färsen verbleiben im Herkunftsbetrieb, in der gewohnten Herde und werden mit Ihrem gewohnten Futter versorgt. Sie werden nach dem betriebsüblichen Management entweder durch künstliche Besamung oder Embryotransfer belegt und die Trächtigkeit wird danach routinemäßig via Ultraschall diagnostiziert. Im Rahmen des Versuchs wird lediglich eine zusätzliche transrektale Ultraschalluntersuchung durchgeführt. Der Zeitraum zwischen den Ultraschalluntersuchungen beträgt immer mindstens 10 Tage. Außerdem werden für den Versuch maximal vier Blutproben (jeweils 16 ml, im Abstand von mind. 10 Tagen) entnommen.
Da die Ursachen für das Auftreten des Absterbens des Embryos mannigfaltig sind und wir eine für die Praxis taugliche Empfehlung für den optimalen Zeitpunkt der Trächtigkeitsdiagnostik nach künstlicher Besamung und Embryotransfer geben möchten, kann man die Studie nur unter Praxisbedingungen in einem färsenhaltenden Betrieb durchführen.
Es sollen 500 Färsen in den Versuch aufgenommen werden. Zugrunde liegt eine Konzeptionsrate von 60% auf dem Betrieb und eine Abortrate von voraussichtlich 12%. Somit ergeben sich ca. 36 Tiere in der Gruppe "EM/FM". In beiden Kontrollgruppen (tragend, nicht tragend) sollte min. die selben Anzahl an Tieren ausgewertet werden. Tiere der Gruppe "EM/FM" sollen folgend noch in die Untergruppen ?EM/FM nach KB? und ?EM/FM nach ET?  unterteilt werden. Deshalb darf die Gesamttierzahl in der Gruppe "EM/FM" nicht niedriger als 36 sein, um statistisch aussagekräftig zu sein. In der Gruppe "tragend" sind alle Tiere zu beproben, da man vorher nicht weiß welches Tier die Frucht verliert. In der Gruppe "nicht tragend" kann nach Erreichen der Mindesttierzahl auf die weitere Probennahmen verzichtet werden.
Die Tiere verbleiben für die Untersuchungen in ihrer gewohnten Umgebung, was für die Tiere ein Minimum an Stress während des Projektes bedeutet. Die Leiden und Schäden durch die o.g. Untersuchungen sind als gering einzuschätzen und können bei den genannten Fragestellungen auch nicht durch andere Mittel ersetzt werden. Der Versuch muss an der Tierart Rind durchgeführt werden, da nur so Aussagen über die Häufigkeit an Fruchtverlusten bei dieser Tierart getroffen werden können. 
