Analyse immunologischer Vorgänge in Fettgeweben
Übergewicht und Adipositas  gehen einher mit einer Vielzahl von assoziierten Krankheiten wie z.B. Typ 2 Diabetes, Arteriosklerose, koronare Herzerkrankungen und ein erhöhtes Schlaganfallrisiko. Die Anzahl übergewichtiger Menschen steigt vor allem in den westlichen Ländern stetig an (WHO) und ist somit eine wachsende finanzielle Belastung für öffentliche Gesundheits- und Sozialsysteme weltweit. Die Entwicklung neuer Therapieansätze zur Bekämpfung der Adipositas und deren assoziierter Folgeerkrankungen ist auf ein Verständnis der zugrunde liegenden patho-physiologischen Vorgänge angewiesen. Mit dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben möchten wir immunologische Vorgänge in weißem und gebräuntem sowie braunem Fettgewebe näher untersuchen. Die geplanten Versuche sollen dazu dienen komplexe Immunreaktionen zu untersuchen, die über das Fettgewebe möglicherweise den gesamten Metabolismus regulieren können. Da eine Vielzahl von Immunzellen erst durch Chemoattraktion in entzündliche Gewebe einwandert, können nur in vivo Studien sich verändernde Immunantworten darstellen. Tierversuche sind daher unerlässlich. Die Ergebnisse dieser Versuche werden zum Verständnis über die Rolle von immunologischen Vorgängen in braunem und weißem Fett im Metabolismus beitragen und bei der Suche nach therapeutischen Ansätzen gegen die Adipositas-Pandemie und deren Begleiterkrankungen von erheblichem Nutzen sein.
Bei allen geplanten Versuchen werden keine Behandlungen durchgeführt, die mit länger anhaltenden oder bleibenden Schmerzen oder Leiden für die Tiere verbunden sind.Im ersten Teilprojekt des TVV werden die Mäuse mittels einer Hochfettdiät übergewichtig.  Es werden keine weiteren Versuche an den lebenden Mäusen dieses Teilprojektes durchgeführt, die Belastung dieser Mäuse ist somit als gering zu betrachten.Im zweiten Teilprojekt des TVV werden die Mäuse über zwei Wochen einzeln gehalten. Die Belastung durch die Isolation ist als mittel einzustufen. Zusätzlich erfahren diese Mäuse eine Kälteexposition (1 Woche 18°C, 1 Woche 4°C). DIe Belastung durch die Kälteexposition ist ebenfalls mittel. Alle Tiere werden am Ende der Versuche getötet, um das Fettgewebe zu analysieren.
Der Metabolismus wird durch das Zusammenspiel verschiedener Organe wie weißes Fett, Leber, Muskel und braunes Fett reguliert. Bei der Untersuchung von Übergewicht und assoziierter Erkrankungen wie Diabetes und dem metabolischen Syndrom, ist es wichtig den genannten Einfluss auf den gesamten Metabolismus zu untersuchen. Die geplanten Versuche sollen dazu dienen komplexe Immunreaktionen zu untersuchen, die über das Fettgewebe möglicherweise den gesamten Metabolismus regulieren können. Da eine Vielzahl von Immunzellen erst durch Chemoattraktion in entzündliche Gewebe einwandert, können nur in vivo Studien sich verändernde Immunantworten darstellen. Tierversuche sind daher unerlässlich. Im Gegensatz dazu können in vitro Versuchen ausschließlich Effekte auf isolierte Zelltypen aufdecken.
Durch sorgfältige Literaturrecherche haben wir zunächst ausgeschlossen, dass die zu untersuchende Fragestellung bereits hinreichend ermittelt ist. Alle Fragestellungen, welche durch in vitro Versuche beantwortet können, werden auch auf diese Weise durchgeführt. Zusätzlich dienen vorausgehende in vitro Versuche einer Einschätzung der Funktionalität der geplanten Tierversuche. Schließlich wird die Anzahl der benötigten Tiere mittels gründlicher biometrischer/statistischer Planung auf ein Mindestmaß reduziert. Hierfür beziehen wir uns auf bereits veröffentlichte Literatur und selbst durchgeführte in vitro Untersuchungen. 
Die Maus stellt ein weltweit etabliertes Modell zur Untersuchung von metabolischen Parametern dar. Da braunes Fett ausschließlich in Säugetieren vorhanden ist, lässt sich das TVV nicht an anderen Wirbeltieren oder niederen Tieren untersuchen. Die Belastung der Tiere ist als gering-mittel einzuschätzen. Die Tiere werden während des gesamten TVV täglich auf ihr Wohlbefinden anhand eines zuvor erstellten Score Sheets kontrolliert. Sollte der Belastungsgrad der Tiere wider Erwarten die zuvor festgelegte Grenzen überschreiten, werden umgehend Maßnahmen zur Verbesserung der Belastung (z.B. Analgesie bei Schmerzen) angewandt oder das betroffene Tier wird euthanasiert. 
