Modulation von M-CSF bei viraler Myokarditis.
Eine Herzmuskelschwäche stellt eine lebensbedrohende Erkrankung dar, die verschiedene Ursache haben kann. Bei jungen Patienten sind Viruserkrankungen häufige Ursachen für die Entwicklung einer Herzmuskelschwäche. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Behandlungsmöglichkeiten dieser Patienten zu verbessern. Unser Zile ist es, die Entzündungsreaktion durch Interferenz mit der Monozyten/Makrophagen-Zellreihe vermittelt durch siRNA Technologie  zu reduzieren. Wir erhoffen uns, dadurch eine symptomatische Verbesserung des Krankheitsverlaufs der Mäuse erzielen zu können. Diese Untersuchungen sind Grundlage für eine mögliche Anwendung des Therapieprinzips beim Mensch. 
Die Mäuse zeigen nach Infektion mit Viren für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Ein Gewichtsverlust ist zu beobachten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Entsprechend der Einschätzungen des LaGeSo besteht ein schwerer Belastungsgrad der Tiere. 
Die Auswirkungen einer Coxsackievirus-Infektion auf den Gesamtorganismus sind zu komplex (z.B. Wirkung des Immunsystems), um sie entsprechend unserer Zielstellung in einem in vitro-System beurteilen zu können. Eine Computersimulation ist bis heute nicht möglich und scheidet deshalb aus.Es können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich der Krankheitsverlauf bis zur Manifestation der chronischen Erkrankung über Wochen und Monate entwickelt, sind wir auf Tierversuche angewiesen. 
Die Zahl der untersuchten Gruppen wird auf eine sehr kleine Anzahl begrenzt. Um beurteilen zu können, ob der Versuchsansatz wirksam ist, bedarf es Kontrollgruppen und behandelten Gruppen. Die Anzahl der Kontrollgruppen, wie auch der Tiere/pro Gruppe stellt ein vertretbares Minimum dar. Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass das Ergebnis auswertbar und statistisch sicher sind.
Zunächst werden die Tiere unter Narkose untersucht, wodurch der Stress für die Tiere deutlich reduziert wird. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit der Virusinfektion belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Sollten die Tiere deutliche,  über das übliche Maß hinaus reichende Krankheitszeichen aufweisen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
