Chemotherapieresistenz bei Kolonkarzinomen
Im Nude-mouse Xenograft Modell soll untersucht werden, ob Veränderungen im Sphingolipidstoffwechselweg einen Einfluss auf die Sensitivität von humanen Kolonkarzinomzellen gegenüber Chemotherapeutika hat. Ziel ist es herauszufinden, ob bestimmte Sphingolipide das Resistenzverhalten von Tumorzellen gegenüber Chemotherapeutika verändern kann und ob pharmakologische Interventionen in den Sphingolipidstoffwechsel eine Möglichkeit darstellt, um Kolonkarzinompatienten vor einer Chemotherapieresistenz zu schützen, bzw. sie rückgängig zu machen und somit eine verbesserte Behandlungsoption für Kolontumor-Patienten zu erreichen.
Den Mäuse tragen Tumore unter der Haut. Bei diesem Modell wird der oberflächliche Tumor von den Mäusen in der Regel für längere Zeit ohne Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens getragen. Einige Tiere erhalten zusätzlich eine Chemotherapie, was zwar das Tumorwachstum einschränkt, die Tiere jedoch ebenfalls beeinträchtigt. Eine mittlere Belastung ist hierdurch zu erwarten. Am Versuchsende werden die Tiere bevor die Belastung zu groß werden kann schmerzlos getötet und das Tumorgewebe entnommen.
Die erfolgreiche Behandlung von Tumorerkrankungen und die Entstehung einer Chemotherapieresistenz ist ein multifaktorielles Ereignis, an dem verschiedene Gewebe und Zellen (Leber, Niere, Immunzellen, Kolonepithelzellen, Stromazellen) beteiligt sind, und nicht in der Zellkultur nachgestellt werden kann.
Alle Tierversuche werden sequenziell durchgeführt und die erhaltenen Daten jeweils ausgewertet. Wenn sich bereits signifikante Unterschiede zwischen zwei Vergleichsgruppen mit einer kleineren  Tierzahl als n=12 abzeichnen, werden keine weiteren Tiere für diesen Versuche eingesetzt, sodass sich die Anzahl der Tiere ggf. verringert.
Belastende Maßnahmen (s.c. Injektion von Zellen oder Verabreichung von Chemotherapeutika i.p.) werden als mäßig eingeschätzt. Das Chemotherapie-Behandlungsprotokoll wurde bereits publiziert und die daraus zu erwartende Belastung der Tiere ist ebenfalls als mäßig zu betrachten. Tiere werden täglich auf ihren Allgemeinzustand untersucht (siehe Scoresheet) und ggf. aus dem Versuch herausgenommen.Tötung der Tiere am Ende der Versuche erfolgt in räumlicher Distanz zu lebenden Tieren.
