KMT und Exosomen-Therapie bei Farber-Syndrom
Die eingesetzte Mauslinie ist ein Modell für das Farber-Syndrom, einer wenig erforschten, schwerwiegenden Erbkrankheit, die meist früh tödlich verläuft und pathophysiologisch auf einer systemischen Akkumulation von Ceramid beruht. Im geplanten Projekt sollen zwei neue Therapiemöglichkeiten erforscht werden - zum einen die Knochenmarktransplantation, zum anderen die Behandlung mit saure Ceramidase haltigen Exosomen. Eine wirksame Therapie wird dringend benötigt, da das Farber-Syndrom bislang nicht heilbar ist. Darüber hinaus lassen sich die so gewonnen Erkenntnisse auch auf andere Erkrankungen übertragen, bei denen eine Akkumulation von Ceramid pathologisch bedeutsam ist. Deshalb ist das Projekt in verschiedenen klinischen Bereichen relevant. 
Die Zucht erfolgt mithilfe von unbelasteten, heterozygoten Elterntieren. Unbehandelte, saure Ceramidase-defiziente Nachkommen erkranken am Farber-Syndrom. Die Belastung dieser Mäuse ist als mittel einzuschätzen. Durch die jeweilige Therapie sollte die Erkrankung gelindert werden, so dass die behandelten Mäuse voraussichtlich nur gering belastet sind. Die Behandlung ist mit einer mittleren Belastung verbunden. 
Der Einsatz von Mäusen ist unvermeidlich, da es kein anderes in vivo Modell für das Farber-Syndrom gibt und auch keine angemessene Alternative zum Tierversuch besteht. Die komplexen Auswirkungen des saure Ceramidase Knockouts auf das Immunsystem und diverse Organe, sowie der Nutzen der Knochenmarktransplantation bzw. Exosomen-Behandlung lassen sich nur im lebenden Organismus nachvollziehen.
Die benötigten Tierzahlen wurden mittels statistischer Methoden möglichst gering berechnet. Wann immer möglich werden die geplanten Analysen an Proben aus demselben Versuch durchgeführt, so dass nicht für jede Analyse eine eigene Durchführung des Versuchs erfolgen muss. 
Die Tiere werden engmaschig kontrolliert und wenn nötig anhand definierter Abbruchkriterien unverzüglich aus dem Versuch genommen, um anhaltende, schwere Belastungssituationen zu vermeiden. 
