TNF-alpha und Apoptose in der Netzhaut
Es soll die Rolle von systemischen als auch von lokalen Makrophagen in der Netzhaut bei Diabetes untersucht werden. Ein wesentlicher Faktor, der an der Aktivierung dieser Immunzellen beteiligt ist, ist TNF-alpha (tumor-necrosis factor-alpha). Es soll daher der Einfluss des TNF-alpha-Inhibitors Etarnecept auf die durch Diabetes induzierte Apoptose in der Netzhaut durch Westernblot-Analysen untersucht werden. Dies wollen wir an Ratten tun. Mit Streptozotocin (STZ)-behandelte Ratten sind als Versuchstiere deswegen besser geeignet als Mäuse, weil bei ihnen eine einmalige STZ-Injektion zur Induktion einer diabetischen Stoffwechsellage ausreicht und wegen der größeren Augen mehr Material für Western-Blots zur Verfügung steht. Ferner kann der Versuch bei Ratten schon nach zwei Wochen beendet werden, zu einem Zeitpunkt bei dem der Diabetesgrad in Bezug auf die diabetische Retinographie demjenigen bei Mäusen nach ca. 2 Monaten entspricht. Das Leiden der Ratten im Vergleich zu den Mäusen wird also verkürzt.Eine genauere Kenntniss der Apoptoseprozesse in der diabetischen Netzhaut kann dazu beitragen, die Behandlung von Patieten mit diabetischer Retinopathie zu verbessern und sie evtl. vor einer Erblindung bewahren.
Bei den Tieren wird eine diabetische Stoffwechsellage für zwei Wochen induziert. Die Ausprägung einer diabetischen Stoffwechsellage ist mit einem erhöhten Blutzuckergehalt, der Ausbildung einer Ketoazidose, starkem Durst und Urinausscheidung und Gewichtsverlust verbunden. Der Leidensgrad wird als schwer eingestuft.
Der Apoptoseprozess in der Netzhaut bei diabetischer Retinopathie ist ein komplexer Vorgang, bei dem   verschiedene zelluläre Elemente (Perizyten, Gefäßendothelzellen, intravaskuläre Leukozyten und residente Mikrogliazellen, aber auch aus der Blutbahn eingewanderte Makrophagen) ein Rolle spielen, deren Interaktion durch verschiedenste Wachstumsfaktoren gesteuert wird. Diese komplexen Mechanismen lassen sich nicht in in vitro Systemen nachahmen. Ein Tierversuch ist daher unerlässlich.
Es wird die statistisch notwendige minimale Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere haben einen erhöhten Flüssigkeitsbedarf und urinieren daher auch vermehrt. Die Trinkgefäße werden einmal pro Tag kontrolliert und gegebenenfalls gefüllt. Das Volumen der Einstreu im Käfig wird entsprechend erhöht und bei Bedarf gewechselt. Die Tiere werden mindestens einmal pro Woche gewogen und getötet, wenn der Gewichstverlust 20% überschreitet.
