Neue Therapie für Infektionserkrankungen
Die ?World Health Organisation? (WHO) schätzt, dass Infektionen des unteren Atemtraktes für 35% aller tödlichen Infektionserkrankungen verantwortlich sind und weltweit jährlich fast 4 Mio. Todesopfer fordert. Darüber hinaus steigt die Zahl antibiotika-resistenter Lungenkeime, genau wie auch die Anzahl immungeschwächter Patienten, stark an, was eine effektive Therapie erschwert. Die dargelegten Fakten machen deutlich, wie wichtig es ist neue Therapieoptionen für lebensbedrohliche Lungeninfektionen immun-schwacher Patienten zu entwickeln. In diesem Zusammenhang untersucht dieser Antrag eine neuartige Therapie, die es ermöglichen soll lebensbedrohliche Infektionen in bestimmten Patientengruppen zu therapieren. Des Weiteren, legt dieser Antrag den Grundstein für das erweiterte Verständnisses besonderer Zelltypen im murinen/menschlichen Organismus die in darauffolgenden Versuchen bei einer Vielzahl anderer Erkrankungen als neue therapeutische Option eingesetzt werden können. 
In unserem Versuch wird eine neue Therapieoption für Infektionserkrankungen evaluiert. Um den therapeutischen Erfolg zu dokumentieren werden die Versuchstiere mit bestimmten Pathogen infiziert und erhalten anschließend die neue Therapie. Für Kontrolltiere, die keine therapeutische Maßnahme erhalten, erwarten wir eine mäßige Belastung, für die therapierten Tiere erwarten wir eine geringe Belastungen.
Der Versuch kann nur am lebenden Organismus durchgeführt werden, weil geeignete Zellkultursysteme noch nicht entwickelt worden sind. Des Weiteren können die komplexen biologischen Zusammenhänge einer Lungeninfektion nur im lebenden Organismus untersucht werden um eine sicheren Transfer ins humane System zu gewährleisten. 
Um die Anzahl der Tiere zu reduzieren werden eine wichtige Fragestellung (Dosisfindung Therapeutikum, sowie Infektionsdosisfindung)in Vorstudien untersucht. Somit werden weniger Versuchstiere für den finalen Versuchsteil benötigt. 
Das Maussystem ist ein etabliertes und anerkanntes Model um komplexe biologische Fragestellungen in vivo zu untersuchen. Durch eine engmaschige Überwachung der Mäuse in den ersten Stunden nach der Infektion, sowie einen vorab festgelegten Score für Anzeichen von Schmerz/Leiden wird auf die Durchführung eines Tierschutz-gerechtes Experiment geachtet. 
