Lipidmetabolismusstudien bei adipösen Erkrankungen
Mit Hilfe dieses Vorhabens wird das Zusammenspiel verschiedenen Organe im Lipidmetabolismus untersucht. Das zu erwartende komplexe Geflecht aus metabolischem Grundzustand, hormoneller Kontrolle und neuronaler Regelung des Essverhaltens, sowie der Einfluss krankheitsbedingter Faktoren hat bei betroffenen Patienten einen Zusammenhang erkennen lassen, dessen Regelmechanismen noch nicht genügend erforscht wurden, um diesen Patienten adequat helfen zu können. Am Mausmodell sollen diese Prozesse untersucht werden, mit dem Ziel, die hier gesammelten Information langfristig durch geeignete, zu entwickelnde medikamentöse Massnahmen zur Verbesserung der Heilungschancen beim Patienten einzubeziehen.
Bei den Tieren ist von nur geringen Belastungen durch Übergewicht auszugehen. Die Fütterungszeit mit fettangereicherter Nahrung über einen Zeitraum von zehn Wochen verursacht dabei nur reversible Beeinträchtigung durch Fetteinlagerung in die Gewebe. Alle Tiere werden vor den eigentlichen Untersuchungen fachmännich narkotisiert und versterben noch innerhalb der Narkose, ohne Rückerlangung des Bewusstseins.
Durch die komplexen Zusammenhänge, die hormonellen Regelmechanismen und die gegenseitige Beeinflussung der unterschiedlichen Organe in einem Organismus welche auch im Lipidstoffwechsel existieren, können diese Versuch nicht adequat in Ersatzsystemen wie etwa dem Zellkultursystem durchgeführt werden. Auch für computergestützte Simulationen fehlt leider ein ausreichendes Mass an Grundinformation über diese Prozesse. Deshalb kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Die Zahl der zu verwendeten Tiere wird auf ein unerlässliches Mass beschränkt. Dabei wird der Kompromiss zwischen Minimierung der Anzahl der Tiere und der Erreichung statistisch signifikanter Ergebnisse gesucht und eingehalten.
Die Verwendung von Mäusen für diese Versuche ist angezeigt, da diese einerseits ein für die zu untersuchenden komplexen biologischen Regelsystemediese geeignetes Modellsystem darstellen und andernseits deren Leiden und Schmerzen im Zuge der Versuche adequat minimiert werden können. Letzteres geschiet u.a. durch eine restriktive zeitliche Beschränkung der Fütterungsversuche.
