Metastasierung beim Bauchspeicheldrüsenkrebs
Eine Rückfallerkrankung nach der chirurgischen Entfernung eines Tumors ist bei verschiedenen Tumorarten eine zentrale und noch nicht gelöste Erkrankung. Mit dem beantragten Projekt soll die frühe Metastasierungsphase von Tumoren untersucht werden. Die frühe Metastasierung ist ein zentrales Problem bei der chirurgischen Entfernung von Tumoren, selbst wenn diese im Rahmen der Tumorresektion noch nicht mit zeitgemässer, operationsbegleitender Diagnostik erkennbar ist. Das Projekt soll einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen der frühen Metastasierungsphase von Tumoren dienen und darüberhinaus Hinweise für gezielte pharmakologische Eingriffsmöglichkeiten liefern.
Bei den Versuchstieren wird ein Tumor gezielt an einem definierten Gewebsort unter Narkose induziert. Anschließend wird in einem Teil der Tiere der Tumor unter Narkose wieder entfernt. Nach Ende des Versuches wird die Metastasierung quantifiziert und histologisch/molekular charakterisiert. 
Klinisch relevante Ergebnisse zur Tumormetastasierung im Kontext einer chirurgischen Entfernung des Haupttumors lassen sich nur im intakten Organismus ermitteln. Die erwarteten Ergebnisse sind von großer klinischer Bedeutung, da die frühe, systemische Metastasierung der zentrale Grunde für Rückfallerkrankungen sind, die dann nicht mehr behandelbar sind.
Die beantragte Tierzahl ist für die Ermittlung physiologisch relevanter Erkenntnisse unabdingbar.
Sämtliche Eingriffe erfolgen unter Narkose und werden in der Erholungsphase gegebenfalls durch Schmerzmittelgabe unterstützt. Da die frühe Metastasierungsphase untersucht werden soll, ist die Tumorlast relativ gering. Sollte das Tumorwachstum gemäß streng definierter Abbruchkriterien ein kritisches Maß überschreiten, wird das Experiment abgebrochen. Die Ratte ist für die Untersuchung kleinster Tumorstrukturen in der Frühphase der Metastasierung das geeignete Versuchstier.
