CyA und NK-Zellen
Trotz Immunsuppression und moderner Operationstechniken bei der Organtransplantation ist das Langzeitüberleben von Transplantaten beeinflusst von Begleitfaktoren. So müssen die Patienten nach erfolgter Transplantation lebenslang immunsuppressive Medikamente einnehmen. Eine solche Therapie ist jedoch mit einer Vielzahl von unerwünschten Nebenwirkungen assoziiert. So können die Patienten Co-Morbiditäten wie eine erhöhte Inzidenz an Infektionen, Tumorerkrankungen, Herz-Kreislauferkrankungen etc. entwickeln. Eines der ältesten Medikamente ist Cyclosporin A (CyA). CyA ist ein Calcineurinhemmer und verhindert die T-Zellaktivierung. Obwohl der Einfluss von CyA auf T-Zellen sehr gut untersucht ist, existieren vergleichsweise wenige, zum Teil widersprüchliche Daten in der Literatur im Hinblick auf dessen Einfluss auf NK-Zellen. In wieweit diese in vitro bzw. ex vivo Untersuchungen von NK-Zellen die Situation in einem transplantierten Organ reflektieren, kann in Patienten nur unvollständig geklärt werden. Da in der Regel keine Transplantatbiopsien ohne klinische Indikation zur Verfügung stehen, lassen sich Informationen zur Beeinflussung von NK-Zell-Funktionen durch Immunsuppressiva in vivo und die sich daraus ergebenden Konsequenzen für das Transplantatüberleben nur eingeschränkt gewinnen. Ziel des geplanten Forschungsvorhabens ist es, in einem murinen Modell der Nierentransplantation Erkenntnisse hinsichtlich des Einflusses von CyA auf NK-Zellen zu untersuchen.
Die zugeführten Leiden und die im Verlauf des Experiments zu erwartenden Schmerzen und Einschränkungen der Versuchstiere werden von uns als maximal mäßig eingeschätzt. Dies ist dadurch zu begründen, dass die Tiere bei erfolgreicher Transplantation keine chronischen Leiden oder Tod zu erwarten haben und perioperative Schmerzen analgetisch abgedeckt sind. Wir versuchen außerdem, Schmerzen und Leiden der Mäuse durch die aufgeführten Refinementmaßnahmen und Abbruchkriterien auf ein Mindestmaß reduzieren. Die Tiere werden nach dem Beobachtungszeitraum unter Narkose getötet.
Das Verhalten von isolierten Zellen, Geweben und Organen ist in vitro nur bedingt zu beurteilen. Bei der soliden Organtransplantation existiert im Zuge einer Abstoßungsreaktion eine Wechselwirkung zwischen Spender- und Empfängerorganismus. Daher sind die von uns zukünftig geplanten Untersuchungen im Hinblick auf ihre Komplexität des transplantierten Organs mit dem Gesamtorganismus nicht mit Alternativmethoden wie Zellkultur oder isolierten Organen durchführbar. Daher sehen wir uns gezwungen, die notwendigen Erkenntnisse im Tiermodell zu gewinnen. Eine anschließende Tötung der Tiere ist zur Gewinnung von Organen (Explantation/Spender) sowie zur Gewinnung von Gewebe-proben (Transplantat, Milz, etc./Empfänger) für die Datenanalyse zwingend erforderlich. 
Generell gilt die Größe einer Versuchsgruppe von 5-6 Tiere für eine statistisch relevante Analyse (t-Test, One-way Anova) als völlig ausreichend. Allerdings ist das Modell der Nierentransplantation mikrochirurgisch sehr anspruchsvoll, so dass eine Erfolgsrate von 90% besteht. Ferner existiert aufgrund potentieller chirurgischer Komplikationen (Blutung, Thrombosen) eine hohe Intragruppenvariabilität. Bei erfolgreichen Transplantationen sowie in Abhängigkeit der Dynamik des Versuchsverlaufs sind wir aber stetig bemüht, die Tierzahl so gering wie möglich zu halten.
Das Leiden der Tiere wird durch eine suffiziente und konsequent bis zum Versuchsende durchgeführte Schmerzmedikation so weit wie möglich minimiert. Die Mäuse werden im Versuchsverlauf engmaschig kontrolliert und untersucht,wodurch ein Leiden der Tiere sofort durch eine analgetische Therapie, oder bei bestimmten Situation wie z.B. bei hohem Gewichtsverlust oder schwerer Apathie durch eine vorzeitige Tötung beendet werden kann. Die Verwendung von Mäusen erscheint uns sinnvoll, da sie zu einer sinnesphysiologisch niedrigeren Tierart gehören, aber gleichzeitig einen dem Menschen nicht unähnlichen Metabolismus aufweisen. Das trifft für einfachere Tierarten, wie z.B. Drosophila melanogaster nicht zu, so dass diese ungeeignet für das Versuchsvorhaben sind.
