Konstitutives TBK1-Mausmodell für ALS und FTD
Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine rasch progrediente neurologische Erkrankung des mittleren Lebensalters, die durch eine Degeneration der Motoneurone gekennzeichnet ist. Die frontotemporale Demenz (FTD) ist für 15% aller Demenzen verantwortlich und beginnt im Alter von 50-60 Jahren; sie ist gekennzeichnet durch  eine Degeneration kortikaler Neurone im frontalen und parietalen Kortex. Da ALS und FTD in vielen Fällen dieselben neuropathologischen Charakteristika aufweisen (TDP-43 positive Aggregate) sind beide Erkrankungen als Kontinuum zu sehen. Beide Erkankungen haben jeweils eine Prävalenz von ca. 3/100.000 und jeweils 5-10% der Fälle sind auf Genmutationen zurückzuführen (familiäre Formen). Durch Exom-Sequenzierung von familiären ALS/FTD-Patienten wurde kürzlich TBK1 als neues ALS- und FTD-Gen entdeckt.  Der pathomolekulare Mechanismus von TBK1-assoziierter ALS/FTD ist bislang jedoch nicht untersucht. Des Weiteren werden dringend weitere ALS-Mausmodelle für mechanistische Untersuchungen und prä-klinische Therapiestudien benötigt. Wir planen daher die Generierung von TBK1-basierten ALS/FTD-Mausmodellen. Hierfür sollen TBK1-defiziente Mäuse systematisch klinisch, neuropathologisch und zellbiologisch charakterisiert werden. Zusammenfassend ist TBK1 als Regulator der Autophagie von Proteinaggregaten auch für die sporadische ALS/FTD in Zukunft ein vielversprechendes pharmakologisches Target. 
Bei allen Eingriffen in dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich um geringfügige Belastungen. Die hauptsächliche Belastung liegt in dem Auftreten des Phänotyps der doppel-transgenen Tieren. Eine Beurteilung der Tiere liegt noch nicht vor, kann als maximal mittlere Belastung angesehen werden kann. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft, um Schäden des Tiere zu erkennen bzw. Schmerzen und Leiden zu vermindern.
In vitro haben wir bereits die oben genannten Fragestellungen untersucht. Mit diesem Versuchsvorhaben möchten wir die in vitro Ergebnisse in vivo bestätigen und naher untersuchen. Nun möchten wird die Bedeutung von TBK1 in einem lebenden Organismus, dessen neuronale Verknüfungen der Menschen ähnelt, untersuchen.
Durch eine genau biometrische Berechnungen der Tierzahl und genaue Planungen der Versuche versuchen wir die Zahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten. Desweitern durch Kontrolle des Gesundheitszustand und eventuelle tiermedizinsche Versorgungen der Tiere, versuchen wir, dass wenig Tiere aus den Versuchen fallen und durch andere Tiere ersetzt werden.
Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Versuchstier dessen neuronale Verknüpfungen soweit dem Menschen gleichen, dass aus in vivo-Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten. Desweitern wird der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft.
