Rolle von Fto für die Regulation der Energiehomöos
Die steigende Fettleibigkeit in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form von Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, etc. stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein Gen, das eindeutig mit der Entstehung von Übergewicht in Verbindung gebracht werden kann, ist das Fettmassen- und Adipositas-assoziierte Gen Fto. Auf welche Weise Genvariationen von Fto das Körpergewicht beeinflussen, ist nicht bekannt.Basierend auf den Erkenntnissen, dass Fto an der Kontrolle der Dopamin-abhängigen Signaltransduktion im Mittelhirn beteiligt ist, soll in den geplanten Versuchen die Rolle von Fto für Verhaltensweisen, die durch den Neurotransmitter Dopamin gesteuert werden, untersucht werden. Da Dopamin auf verschiedene Neuronenpopulationen in bestimmten Gehirnregionen wirkt, werden wir mit Hilfe der Cre-vermittelten, gezielten Geninaktivierung Fto zellspezifisch ausschalten und in den resultierenden Mauslinien Verhaltensexperimente durchführen. Zudem werden Untersuchungen zur Regulierung des Zuckerstoffwechsels und des Energiegleichgewichts durchgeführt. Die Versuche sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, welche Rolle Fto für die verschiedenen Dopamin-gesteuerten Verhaltensweisen spielt und welche Rolle es bei der Regulation des Körpergewichtes spielt. Diese Erkenntnisse sollen dazu dienen, neue therapeutische Ansätze zur Bekämpfung der Adipositas zu finden.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es für das Einzeltier zu maximal mittleren Belastungen auf Grund längerer Fastenperioden. Operative Eingriffe sind nicht vorgesehen. Der Versuch endet versuchsbedingt unumgänglich mit der schmerzfreien Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der Tod stellt für die Versuchstiere den größtmöglichen Schaden dar. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Rolle des Übergewicht-assoziierten Fto-Gens für Dopamin-regulierte Verhaltensweisen und für die Regulation des Energiegleichgewichts. Diese zentral gesteuerten Vorgänge können nicht in Zellkulturen oder isolierten Organen untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Für verschiedene, nur gering belastende Verhaltensversuche werden Tiere mehrmals verwendet, mit jeweiligen Erholungsphasen zwischen den einzelnen Versuchen.Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben. In mehreren Teilversuchen ist es möglich, dass die Tiere zunächst Versuchsgruppe und dann Kontrollgruppe sein können. Somit kann auf eine zusätzliche Kontrollgruppe verzichtet werden. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. 
