AGAT/Kreatin/Homoarginin und Pathogenese der PAH
Herz-Kreislauf-Erkrankungen zählen zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Die pulmonale arterielle Hypertonie (PAH, Lungenhochdruck) ist eine schwere chronisch-progressive Gefäßerkrankung mit einer mittleren Überlebenswahrscheinlichkeit von ca. 60% nach drei Jahren. Mit der momentan verfügbaren medikamentösen Therapie kann bisher nur eine Verzögerung der Progression der PAH, nicht aber eine Heilung der Patienten erreicht werden. Die genauen Urachen einer primären PAH sind bisher unbekannt. Während der Erkrankung kommt es zu einer verstärkten Vasokonstriktion der Lungengefäße, z.B. durch eine verminderte Freisetzung des Vasodilators Stickstoffmonoxid (NO). Gegenstand dieses Versuchsvorhabens ist es, die Bedeutung der L-Arginin:Glycin-Amidinotransferase (AGAT) sowie seiner Produkte Kreatin und Homoarginin (hArg) in der Pathogenese der PAH zu evaluieren. Kreatin dient z.B. in Herzmuskelgewebe als Energielieferant, hArg zeigt eine Assoziation zum NO-Stoffwechsel. In klinischen Studien konnten niedrige hArg-Konzentrationen als Risikomarker für kardiovaskuläre Erkrankungen und (kardiovaskuläre) Mortalität identifiziert werden (Atzler et al. 2015). Unsere Vorarbeiten zeigen eine Assoziation niedriger hArg-Plasmakonzentrationen mit einer erhöhten Mortalität in PAH-Patienten. Mit unserem Versuchsvorhaben sollen mögliche Ursachen der PAH aufgedeckt werden, mit dem Ziel, neue Behandlungsoptionen zu finden und so die Prognose der betroffenen Patienten zu verbessern.
Eine schmerzhafte Beeinträchtigung der Tiere durch Induktion eines experimentellen Lungenhochdrucks mit Hilfe normobarer Hypoxie wird nicht erwartet. Klinisch bleibt eine PAH aufgrund fehlender Symptomatik lange Zeit unerkannt, sodass starke Beeinträchtigungen der Tiere trotz eines pathophysiologischen Schadens nicht erwartet werden. Die finale Organentnahme erfolgt unter Narkose. Die Gesamtbelastung der Tiere wird unter Berücksichtigung des Versuchszeitraumes und sämtlicher Behandlungen als mäßig eingestuft.
Die Hypothese dieses Vorhabens kann nur am Ganztier untersucht werden. Obwohl aus in vitro- Untersuchungen, wie beispielsweise der Zellkultur, bereits wichtige Erkenntnisse gewonnen werden konnten, ist die Untersuchung der Pathomechanismen der Kreatin- und Homoargininwirkung mit dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn nur in vivo im Zusammenhang mit dem Gesamtorganismus möglich, da die AGAT und der Effekt ihrer Produkte Kreatin und Homoarginin nur so in der Komplexität ihrer pathophysiologischen Auswirkungen untersucht werden kann. Ferner können die geplanten Versuchsansätze (Echokardiographie, Blutdruckmessung, Induktion eines Lungenhochdrucks) generell nur in Tiermodellen realisiert werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung der Pulmonalen Hypertonie sowie aus vorhergegangen Tierversuchen mit AGAT-defizienten Mäusen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Haltung und Handhabung der Tiere ist an unserem Standort sehr gut etabliert. Eingriffe, die mehr als geringe Schmerzen oder Stress erwarten lassen, finden unter Narkose statt. Im Falle von ersthaften Erkrankungen der Tiere werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. 
