Untersuchung der experimentellen autoimmunen Enzephalitis
Ziel der Versuche ist die präklinische Entwicklung neuer Therapien für die Behandlung der Multiplen Sklerose und ein besseres Verständnis, welche Rolle die Modulation der B-Zell-Aktivierung bzw. die Expansion protektiver B-Zellen für die Entwicklung einer Enzephalomyelitis spielen. Die Versuche tragen somit dazu bei, die Bedeutung von B-Zellen bei der Entstehung einer Enzephalomyelitis zu verstehen. 
Die an EAE erkrankten Tiere entwicklen in der Regel höchstens einen Score von 2-3, was zur Erschlaffung des Schwanzes, und zur Schwäche der Hinterläufe oder eines Hinterlaufs und eines Vorderlaufs führt. Insgesamt wird ein geringer bis mittlerer Belastungsgrad erwartet.Bei Auftreten von Komplikationen oder einem höhern Score werden die betroffenen Tiere schmerzlos getötet.
Bisher steht kein in vitro-Modell zur Verfügung, das aussagekräftige Rückschlüsse auf die komplexen immunologischen Vorgänge bei der Entstehung einer EAE zulässt, so dass bisher keine Ersatzmethoden zur Analyse der Multiplen Sklerose zur Verfügung stehen. Insbesondere das Zusammen-spiel von zellulärer und humoraler Immunität kann nur schwer im Zellkultur-Modell nachgestellt werden.
Die geschätzte Zahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen in diesem Modell und wurde durch eine Fallzahlabschätzung anhand bekannter Mittelwerte und Standardabweichung der Untersuchungskriterien ermittelt. Die Experimentellen Ansätze sind notwendig, um mit ausreichender Sicherheit die Mechanismen der EAE Unterdrückung durch B-Zellen aufzudecken, als Grundlage einer Übertragung auf den Menschen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Untersuchungsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglch gehalten wird.
