Die Rolle von epigenetischen Veränderungen in der Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom, PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände und zeigen keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten. Eine frühzeitige Erkennung von gutartigen und bösartigen Läsionen und eine effektive Behandlung sind dringend notwendig. Neben genetischen Mutationen könnten auch epigenetische Veränderungen zu der Pankreaskarzinogenese beitragen. Durch epigenetische Modifikationen können die Packungszustände der DNA und somit die Expression verschiedener Gene schnell moduliert werden. Bisher sind epigenetische Veränderungen im PDAC jedoch kaum erforscht. Im vorliegenden Versuchsvorhaben analysieren wir die Rolle eines epigenetischen Mediators in verschiedenen Stadien der Tumorentstehung. Mit Hilfe von Mausmodellen wollen wir aufklären, ob epigenetische Modifikationen an der DNA für die Initiation der Tumorentstehung essentiell sind. Mögliche therapeutische Interventionen sollen durch einen spezifischen Inhibitor untersucht werden. Die Erkenntnisse können dazu beitragen neue Ansatzstellen für Medikamente zu identifizieren, welche zur Heilung des Pankreaskarzinoms beitragen können.
Die Mausmodelle werden Vorläuferläsionen und vereinzelt auch Pankreaskarzinome entwickeln, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln. Für die Erzeugung einer entzündlichen Gewebeschädigung, wie sie bei der Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) auftritt, wird den Tieren eine spezifische Substanz appliziert. Zur Schmerzlinderung wird den Tieren ein Analgetikum verabreicht. In diesem Versuch ist die Belastung der Tiere als mäßig einzustufen.
Die Tumorentstehung ist ein hochkomplexer Prozess und durch viele physiologische Prozesse beeinflussbar. Die ausgelöste entzündliche Gewebeschädigung sowie das gezielte Anschalten onkogener Mutationen und Prozesse ist für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen unabdingbar. Die Komplexität der Prozesse können nur am Organismus  analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, sodass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung des Pankreaskarzinoms haben können. Bisherige verfügbare Therapien zeigen nur geringe Erfolgsaussichten, sodass weitere Zielstrukturen identifiziert werden müssen um neue Therapiemöglichkeiten zu finden.
Bedingt durch die Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppe analysiert werden. Wir haben uns dabei jedoch auf eine geringe Anzahl beschränkt. Mehrere Gruppen sind notwendig um eine kontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und verschiedene Stadien der Tumorentstehung zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, ist im Zeitraum der mittleren Belastung der Tiere eine Schmerzmedikation vorgesehen. Ebenfalls werden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten, um unnötigen Stress für die Tiere zu vermeiden. Für unsere Experimente können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden. Die induzierten entzündlichen Prozesse sind für die Tumorentstehung unabdingbar und die verwendeten Mausmodelle spiegeln die Entstehung des Pankreaskarzinom in Bezug auf die humane Situation sehr gut wieder.
