Zielstrukturen für die Leukämietherapie
Die akute Leukämie ist die häufigste Tumorerkrankung im Kindesalter, welche trotz aller Verbesserungen in der Therapie bei über 60 % der betroffenen erwachsenen Patienten oder von Kindern mit Krankheitsrückfall tödlich verläuft. Neue therapeutische Optionen für die akute Leukämie sind dringend notwendig. Es ist wissenschaftlich unerlässlich, neue Therapien für die akute Leukämie zu entwickeln sowie grundlegende Mechanismen dazu zu verstehen, um die Heilungsraten und die Prognose von Patienten mit akuter Leukämie zu verbessern. Das vorliegende Versuchsvorhaben hat zum Ziel, solche Veränderungen in Leukämiezellen zu molekular zu prüfen, die von therapeutischem Nutzen sein können.Der zu erwartetende Nutzen des Tierversuchsvorhabens ist, dass neue Medikamente der Krebstherapie gezielt gegen solche Strukturen entwickelt werden können, die für das Überleben und Wachstum der Tumorzellen wirklich notwendig sind.
Die Lebensqualität der Tiere ist überwiegend sehr hoch und vollkommen unbeeinträchtigt; die meisten Tiere zeigen niemals irgendwelche Zeichen von Beeinträchtigungen, Schäden oder Leiden. Die Belastung der Mäuse wird als kurzfristig gering bis maximal mittelgradig eingeschätzt und wird durch Injektionen und Blutabnahmen ausgelöst.
Die Zellen aus Zellinienkulturen entsprechen nicht den Leukämiezellen der Patienten. Primäre Leukämiezellen von Patienten sind in der Zellkultur jedoch nicht lange lebendig und proliferieren gar nicht. Nur im immun-inkompetenten Mausmodell ist es möglich, humane Leukämiezellen lebendig und proliferierend zu halten, welche in weiten Teilen die Charakteristika der ursprünglichen primären Tumorzellen zeigen und präklinische Studien von hohem Wert ermöglichen.
Die benötigten Tierzahlen wurden sorgfältig abgewogen und durch biometrische Untersuchungen ermittelt. Es ist uns bereits gelungen, durch bessere Beobachtungsverfahren wie der Bildgebung am Lebenden Tierzahlen zu reduzieren. Wir sind immer aktiv dabei, die Methoden weiter zu verbessern, um Tierzahlen reduzieren zu können.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei der Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie und Bestrahlung werden die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
