OCT- und Ultraschalluntersuchung der Augen von Masthähnchen
Es soll untersucht werden, ob unter den Bedingungen eines (diskontinuierlichen) Lichtprogrammes okulare Veränderungen beim Masthähnchen auftreten. Das Sehvermögen der Vögel ist gegenüber dem des Menschen unterschiedlich. Vögel haben vier Zapfentypen in der Netzhaut und können so auch im ultravioletten Bereich sehen. Obwohl Mensch und Vogel die maximale Empfindlichkeit in einem gleichen Teil des Spektrums haben (545-575nm), nehmen Vögel Lichtintensitäten verschiedener Leuchtmittel wahrscheinlich anders wahr als der Mensch, da sie empfindlicher im blauen und roten Lichtspektrum sind (LEWIS & MORRIS 2000). Daher stellt sich die Frage, ob eine Lichtintensität, wie sie in der TierSchNutztV vorgeschrieben wird, der Entwicklung der Augen von Masthühnern gerecht wird. Der Mensch empfindet eine Lichtintensität von 20 lux als ausreichend für die Orientierung im Stall und einfallendes UV-Licht wird von ihm nicht wahrgenommen. In diversen Studien (CHIU, LAUBER & KINNEAR 1975; COHEN, BELKIN, YEHEZKEL, AVNI & POLAT 2008; LAUBER & KINNEAR 1979; LAUBER & MCGINNIS 1966; LAUBER, SHUTZE & MCGINNIS 1961) konnte dargestellt werden, dass sich die Augen in ihrer Größe verändern, und Veränderungen an einzelnen Augenstrukturen auftreten. Dabei  wurde nachgewiesen, dass sich Licht auf die Entwicklung der Augen auswirkt und sich unter zu geringer Beleuchtung beispielsweise ein Buphthalmus oder unter kontinuierlicher Dauerbeleuchtung ein lichtinduziertes aviäres Glaukom entwickeln kann.Aus den Ergebnissen lassen sich mögicherweise Verbesserungen in der Geflügelhaltung hinsichtlich der Beleuchtung ableiten.
Während der klinischen Untersuchung, sowie bei der OCT-Untersuchung erleiden die Tiere keinerlei Schmerzen, da es sich um nicht invasive Verfahren handelt. Für die OCT-Untersuchung ist eine Isofluran-Inhalationsnarkose erforderlich, um Bewegungen und somit längere Untersuchungszeiten zu vermeiden. Gleichzeitig wird der Stress für das Tier minimiert. Da der Schallkopf des Ultraschallgerätes direkt in Berührung mit der Hornhaut kommt, wird diese lokal betäubt. Nach der Ultraschalluntersuchung erhalten die Tiere eine Allgemeinanästhesie mittels Isofluran-Inhalation und werden anschließend mit einer intravenösen T61-Injektion euthanasiert, die Augen der Tiere werden anschließend histologisch untersucht. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden, Schäden sind als sehr gering einzustufen. 
Die Untersuchung mittels OCT und anschließendem Ultraschall müssen an den Augen von lebenden Tieren durchgeführt werden, da es bei entnommenen Vogelaugen bereits nach kürzester Zeit zu Veränderungen der Augeninnenstrukturen kommt. Die Untersuchungsergebnisse würden demnach keine Aussagekraft mehr über die Verhältnisse am lebenden Tier zulassen. 
Um ein Enstehen der Augenveränderungen in Abhängigkeit von der Beleuchtung während des Wachstums feststellen zu können, müssen Masthähnchen unterschiedlichen Alters einbezogen werden. Für diesen Versuch sind auch Kontrollgruppen erforderlich. Daraus ergibt sich ie Zahl der verwendeten Tiere, die pro Untersuchungszeitpunkt (Aler der Tiere) nicht weiter reduziert werden kann.
Es wurden Masthähnchen ausgewählt, da es sich exakt um die Nutzungsrichtung handelt, bei der sich die Frage der Eignung der Lichtintensität von 20 lux stellt, die in der TierSchNutztV §19 vorgeschrieben ist. Tiere, die ein schlechtes Allgemeinbefinden aufweisen, Anzeichen von extremem Stress und Aufregungszuständen zeigen, werden weder einer ophthalmologischen noch einer OCT- und sonographischen Untersuchung zugeführt. Bei der Beurteilung des Gesundheitszustandes sind keine schmerzlindernden Maßnahmen bzw. Betäubung  erforderlich, da ein Großteil der Untersuchung adspektorisch erfolgt und die Palpation bei geeigneten Fixationstechniken mit einem Minimum an Stress einhergeht. Für die OCT-Untersuchung werden sie in Allgemeinanästhesie verbracht und für die Utraschalluntersuchung wird ein Lokalanästhetikum auf die Hornhaut aufgetragen, um Schmerzen zu vermeiden.
