Die ?Teflon-Niere? ? Verhinderung der Leukozytenadhäsion an das Endothel
Trotz intensiver Erforschung können immer noch nicht zufriedenstellende Langzeitergebnisse bei der Transplantation solider Organe, insbesondere bei der Nierentransplantation, erzielt werden. In Anbetracht der zunehmenden Knappheit an Spenderorganen aufgrund sinkender Bereitschaft zur Organspende in der Bevölkerung ist die Verlängerung des eigentlichen Organüberlebens nach Transplantation die entscheidende Stellgröße, um zumindest den Bedarf an neuen Organen für eine Re-Transplantation zu kontrollieren. Die Gründe für die Entwicklung der so genannten ?chronischen Allograft Nephropathie? sind manigfaltig und beinhalten sowohl immunologische als auch nicht-immunologische Phänomene. Zu den immunologischen Faktoren zählen die verscheidenen Formen der akuten und subakuten bzw. chronischen Abstoßungsepisoden. Zu den nicht-immunologischen Faktoren zählen vor allem der Organschaden, der im Rahmen der Transplantation entsteht sowie die nephrotoxischen Effekte der bekannten und heutzutage bei nahezu jedem Patienten verwendeten Immunsuppressiva der Klasse der Calcineurin-Inhibitoren. Durch die Anwendung der Exosomen im Rahmen der Perfusion vor Transplantation erhoffen wir uns vor allem eine Milderung des frühen Schadens, der im Rahmen der Transplantation entsteht und der maßgeblich auch die Entstehung der chronischen Allograft Nephropathie beeinflusst. Gleichzeitig kann dies eine Verringerung der notwendigen Dosis der nephotoxischen Calcineurininhibitoren bedeuten, was wiederum dem Transplantatüberleben zu Gute kommen würde. 
Bei den Versuchen sind die für die Tiere zu erwartenden Belastungen insgesamt als ,gering" bis ?mittelgradig zu bewerten, da alle Eingriffe und Behandlungen unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere am Ende des Versuchs je nach Versuchsgruppe entweder nicht aus der Narkose erwachen bzw. mittels prolongierter Analgesie behandelt werden. Hierbei ist wird das chirurgische Trauma durch Verwendung einer medianen Laparotomie als chirurgischen Zugangsweg so gering wie möglich gehalten.Im Weiteren werden die Tiere tgl. hinsichtlich der im Score Sheet festgelegten Kriterien untersucht und die entsprechende Punktzahl ermittel
Aufgrund der komplexen Vorgänge der zu untersuchenden Vorgänge des Ischämie-Reperfusionsschadens sowie der akuten Abstoßung (zelluläre und humorale Immunantwort) ist eine Untersuchung dieser Prozesse in einem Gesamtorganismus unabdingbar. 
Unsere Arbeitsgruppe verfügt über langjährige Erfahrung mit der Durchführung von Transplantationsmodellen im Kleintier.  Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung und Planung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistka?sten versorgt. Die Behandlungen der Ma?use mit dem CatS Inhibitor erfolgt schmerzlos als Nahrungszufuhr.Sollten die Tiere eine Infektionen oder eine ernsthafte Erkrankung erleiden, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei geto?tet.Nach der erfolgten Transplantation erfolgt an den Tieren keine weitere Manipulation, insbesondere keine Injektion von Medikamenten.
