Zucht und Haltung DYT1 Gr Mäuse
Primäre Dystonien sind Funktionsstörungen des zentralen Nervensystems, die unter anderem auch Kinder betreffen und hochgradige körperliche Behinderungen mit starken Schmerzen oder den Tod verursachen. Leider ist der genaue Mechanismus der Krankheitsentstehung beim Menschen nicht bekannt. Eine Störung der neuronalen Plastizität und der neuronalen Kommunikation innerhalb cortical-subcorticaler sensomotorischer Netzwerke wird vermutet. Bei der DYT1 Dystonie handelt es sich um eine bislang nicht ursächlich behandelbare und pathophysiologisch unklare Erkrankung mit nur wenig Therapieoptionen. Es wird die Zucht einer DYT1 überexprimierenden Maus mit und ohne Thy1 YFP (fluoreszierende Neurone) beantragt. Mit diesen Modellen wird es uns gelingen die Erkrankung genauer zu studieren, um letztendlich neue Therapien zu finden oder bestehende Behandlungen zu optimieren.
Das DYT1 (h?GAG) überexprimierende Mausmodell enthält das humane, mutierte TOR1A Gen (h?GAG) und wurde von Grundmann et al., 2007 hergestellt und charakterisiert. Es konnte eine verstärkte TorsinA Immunreaktion nachgewiesen werden sowie Einschlusskörper im Bereich des Hirnstamms zudem Veränderungen der neuronalen Zellkernhülle. In den Verhaltensanalysen konnte lediglich in der Rotarod-Untersuchung eine schlechtere motorische Leistung festgestellt werden sowie eine gewisse Hyperaktivität. Die Mäuse züchten schlechter als Wildtyp Mäuse.Grundmann K et al., Overexpression of human wildtype torsinA and human DeltaGAG torsinA in a transgenic mouse model causes phenotypic abnormalities
Die Dystonie als neurologische Systemerkrankung ist durch in vitro Experimente nicht zu simulieren. Biopsie ?oder Autopsiepräparate könnten theoretisch benutzt werden, um strukturelle Hirnveränderungen zu untersuchen, allerdings steht man bei einer Hirnbiopsie (die Erkrankung betrifft das zentrale Nervensystem) vor ethischen Problemen. Des Weiteren können die systemphysiologsichen Veränderungen nur in einem intakten Nervensystem erfaßt werden, mit erhaltenen Netzwerkstrukturen, deren Funktion in Verhaltensexperimenten überprüft werden kann. Insbesondere die Tiefe Hirnstimulation, die wir im lebenden Rattenmodell in vivo aufgrund der Grösse der Hirnes einsetzen werden, kann nicht durch Versuche in vitro ersetzt werden.
Die eingesetzten Methoden sind alle gut etabliert. Des Weiteren verfügt der Hauptantragsteller über jahrelange Erfahrung in operativen Methoden z.B. Mikrochirurgische Entnahme von Bestandteilen des peripheren und zentralen Nervensystems, intrazerebrale, pumpengesteuerte, stereotaktische Injektionen in Maushirnen und Setzen peripherer Nervenläsion, so daß auch dadurch die Anzahl der benötigten Tiere vermindert werden kann.
Die Tiere werden engmaschig klinisch untersucht, so daß Leiden schnell erkannt wird, wobei die Mutation an sich bei den Mäusen keine Leiden verursacht (Grundmann et al., 2007).
