Schlaganfall und retinale Neurodegeneration
Der Nutzen des Vorhabens ergibt sich aus der Tatsache, dass die Dynamik der ischämischen Neurodegeneration und deren Einflussfaktoren (Ort und Größe des Schlaganfalls, Komorbiditäten) bislang nur unzureichend verstanden sind. Der Schlaganfall ist eine häufige neurologische Erkrankung mit einer erheblichen Morbidität und Mortalität, so dass aufgrund der begrenzten Therapieoptionen große Anstrengungen zur pathophysiologischen Grundlagenforschung und zur Erforschung und Optimierung neuer diagnostischer und therapeutischer Möglichkeiten nötig sind. Dementsprechend ist die Bedeutung des Projektes für die translationale Forschung als hoch einzuschätzen. Sollte sich zeigen, dass die in der OCT gemessene Neurodegeneration bspw. mit dem Schlaganfallvolumen korreliert, ergäben sich potentiell neuartige Möglichkeiten der Diagnostik und Prognoseabschätzung in der Akutphase des Schlaganfalls (OCT als schnelle und nicht-invasive Methode) und der Selektion von Patienten für klinische Studien. Zudem könnte das Projekt pathophysiologisch relevante Daten liefern, z.B. inwieweit typische Komorbiditäten wie etwa der Bluthochdruck an der ischämisch-bedingten Neurodegeneration beteiligt sind. Hieraus könnten sich wiederum therapeutische Implikationen ergeben. 
Es werden Schlaganfälle der rechten Hirnhälfte erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Die Tiere werden täglich mehrfach überwacht und nach etablierten Scores bewertet. Die maximale Belastung der Tiere wird im Rahmen der gültigen EU-Richtlinie mit "mittel" bezeichnet. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere.
Die pathophysiologisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) ist derzeit nicht verfügbar. 
Bei der Versuchsplanung wurde darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen. Auf übermäßige Kontrollgruppen wurde verzichtet soweit möglich. Durch die Anwendung der optischen Kohärenztomographie (OCT) kann das gleiche Tiere problemlos und schonend mehrfach im Verlauf untersucht werden, so dass intraindividuelle Veränderungen beurteilt und Tiere eingespart werden können. 
Die vorgesehenen Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da nur hier die nötigen gentechnisch veränderten, komorbiden Tiere (Bluthochdruck, Arteriosklerose) vorhanden sind und die Durchführung des Schlaganfallmodells an Mäusen die Vergleichbarkeit mit vorausgehenden eigenen Studien und Studien anderer Arbeitsgruppen zum Thema experimenteller Schlaganfall vereinfacht. Das Leiden der Tiere wird reduziert durch engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien.
