SiglecF verhindert Entzündung und ZelItod der Betazellen im Pankreas
Hypothese: SiglecF verhindert Entzündungsreaktionen und ZelItod der insulinproduzierenden Betazellen im PankreasDiabetes mellitus betrifft weltweit 366 Millionen Menschen und ist damit eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Eine Ursache für Diabetes ist eine  verminderte Insulinsekretion der ?-Zellen des Pankreas und eine gleichzeitige Insulinresistenz des peripheren Gewebes. Dadurch wird aus dem Blut keine Glucose in das Gewebe aufgenommen und es kommt zu pathologisch erhöhten Blutzuckerspiegeln. Man unterscheidet dabei den autoimmun-assoziierten Typ1 Diabetes, der bereits im frühen Kindesalter entsteht, hier werden durch eine Autoimmunreaktion gegen körpereigene Proteine die ?-Zellen im Pankreas zerstört. Vom Typ2 Diabetes spricht man bei Patienten, die keine Auto-antikörper entwickelt haben, hier entwickelt sich die Krankheit aufgrund eines komplexen Zusammenspiels von Übergewicht, Bewegungsmangel und genetischer Prädisposition.Die Proteinfamilie der Siglecs regulieren die Antworten des Immunsystems und verhindern pathologische Immunantwort, indem sie die entzündliche Kaskade in der Zelle verhindern.Wir wollen in unseren Experimenten untersuchen, ob Siglecs eine Immunreaktion in den Inselzellen verhindert und die Insulinsekretion verbessert.Dies könnte einen Weg zeigen, um pankreatische Betazellen zu schützen. Eine solche Therapie, die sich genau gegen die Ursache der Erkrankung richtet, ist derzeit nicht möglich und wird dringend gebraucht, um Folgeerkrankungen, die sich aus den chronisch erhöhten Zuckerspiegeln manifestieren und tödlich sind, zu vermeiden. 
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, die Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten. Das Ausschalten des Siglec-Gens hat keine körperlichen oder funktionellen Auswirkungen auf die Tiere. Die Fütterung mit einer Diät, die angereichert ist mit Zucker und Fett führt nach 4-8 Wochen zu Übergewicht und später zu einer Entwicklung von erhöhten Blutzuckerwerten, nach 16 Wochen wird der Versuch ausgewertet, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden für die Mäuse erwartet werden. Desweiteren werden die Betazellen zerstört um die Auswirkung von Siglecs auf die Immunantwort zu testen, auch hier werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse im Versuch geringgradig ist. 
1. Warum kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht  werden? Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische Mechanismen handelt. Alternativmethoden (Zellkultur) wurden in Vorversuchen durchgeführt. Hier konnten wir zeigen, dass das Ausschalten von FABP5 die Betazelle schützt. 2. Warum kann der Tierversuch nicht vermieden werden?Fragestellungen wie komplexe Immunreaktionen konnten mittels Zellkulturexperimenten nicht beantwortet werden. Dafür benötigen wir den Tierversuch, um zu zeigen, ob Siglecs vor Diabetes schützen können.
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen. Die Experimente wurden weiter verbessert und von vorangegangenen Ergebnissen wissen wir, dass dies die gerade ideale Anzahl Mäuse ist, um statistische Signifikanz zu erreichen. In parallel zu Glukosetoleranztests werden die Pankreata entnommen, um die Auswirkungen auf die Betazellen zu erkennen, weiterhin werden die Effekte auf die Glukoseaufnahme in der Leber und im Fett von derselben Maus untersucht.
1. Mit welchen Maßnahmen wird die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt? Innerhalb der Versuche werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue Therapien können nur im Lebenwesen getestet werden, in denen die Wechselwirkungen zwischen Pankreas-Fettgewebe und Leber vorliegen. Das Füttern einer Hochfettdiät entwickelt Diabetes in Mäusen ähnlich dem Typ 2 Diabetes.
