Ausschalten von FABP5 schützt die Betazelle vor überschüssigem Fett
Hypothese: FABP5 beeinflusst die Funktionalität und Überleben pankreatischer BetazellenTyp 2 Diabetes manifestiert sich vor allem in übergewichtigen Personen. Übergewicht und Bewegungsmangel bilden zusammen mit einem genetischen Risiko für Typ 2 Diabetes die Grundlage für das Auftreten der Krankheit. Übergewicht und Bewegungsmangel verstärken die Unempfindlichkeit gegenüber Insulin, sodass Insulin seine Wirkung am Zielort, den Zellmembranen besonders in Leber, Fett und Muskeln, nicht richtig entfalten und den Zucker nicht in die Zellen bringen kann. Folge ist eine erhöhte Blutzuckerkonzentration, diese wird häufig erst mit jahrelanger Verzögerung erkannt, wenn bereits Folgeerkrankungen aufgetreten sind.Die Betazellen im Pankreas versuchen, dem erhöhten Bedarf an Insulin gerecht zu werden, dies führt zur Überarbeitung der Betazelle und geht einher mit deren Funktionsverlust sowie deren Absterben.Das Fettsäure-bindende Protein 5 (FABP5) bindet Fettsäuren und reguliert deren intrazellulären Transport und Stoffwechsel. Wir nehmen an, dass FABPs mit Fettleibigkeit und Diabetes verbunden ist, weil (1) sie die lokale und systemische Entzündung im Fett induzieren, was unmittelbar zur Insulinresistenz führt und (2) genetische Polymorphismen im FABP5 mit Typ 2 Diabetes assoziiert sind. Unser Projekt zeigt einen neuen möglichen Weg, um pankreatische Betazellen zu schützen und damit eine neue Therapie für den Diabetes, die sich genau gegen die Ursache der Erkrankung richtet.
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, die Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten. Das Ausschalten des Gens FABP5 hat keine körperlichen oder funktionellen Auswirkungen auf die Tiere. Die Fütterung mit einer Diät, die angereichert ist mit Zucker und Fett führt nach 4-8 Wochen zu Übergewicht und später zu einer Entwicklung von erhöhten Blutzuckerwerten, nach 16 Wochen wird der Versuch ausgewertet, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden für die Mäuse erwartet werden. Desweiteren werden die Betazellen zerstört, um zu testen, ob eine FABP5 Ausschaltung dem entgegenwirken kann, auch hier werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse im Versuch geringgradig ist. 
1. Warum kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht  werden? Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische Mechanismen handelt. Alternativmethoden (Zellkultur) wurden in Vorversuchen durchgeführt. Hier konnten wir zeigen, dass das Ausschalten von FABP5 die Betazelle schützt. 2. Warum kann der Tierversuch nicht vermieden werden?Fragestellungen wie komplexe Nebenwirkungen konnten mittels Zellkulturexperimenten nicht beantwortet werden. Dafür benötigen wir den Tierversuch, um zu zeigen, dass FABP5 Inhibierung vor Diabetes schützt.
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen. Die Experimente wurden weiter verbessert und von vorangegangenen Ergebnissen wissen wir, dass dies die gerade ideale Anzahl Mäuse ist, um statistische Signifikanz zu erreichen. In parallel zu Glukosetoleranztests werden die Pankreata entnommen, um die Auswirkungen auf die Betazellen zu erkennen, weiterhin werden die Effekte auf die Glukoseaufnahme in der Leber und im Fett von derselben Maus untersucht.
1. Mit welchen Maßnahmen wird die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt? Innerhalb der Versuche werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue Therapien können nur im Lebenwesen getestet werden, in denen die Wechselwirkungen zwischen Pankreas-Fettgewebe und Leber vorliegen. Das Füttern einer Hochfettdiät entwickelt Diabetes in Mäusen ähnlich dem Typ 2 Diabetes.
