Nichtinvasive Analyse der Funktion des Pankreas zur Diabetesdiagnostik
Die Zuckerkrankheit Diabetes ist durch die Fehlfunktion und einen Verlust der Betazellen in den Langerhansschen Inseln des Pankreas gekennzeichnet. Aktuell können Prä-Diabetes Patienten und solche in frühen Stadien der Erkrankung noch nicht erkannt werden. Je früher eine Diagnose erstellt werden kann, desto eher und wirkungsvoller kann eine Interventionstherapie zum Heilungserfolg führen. Aus diesem Grund werden einzelne erkrankte Personen und deren Folgeerkrankungen nicht optimal oder gar nicht behandelt. Ein besseres Verständnis der Funktion und der Regulation der Insulin produzierenden Betazellen ist für die Bewertung der klinischen Ergebnisse und die Entwicklung von personalisierten Therapiestrategien zur Behandlung von Diabetes von allergrößter Bedeutung, und benötigt ein nicht-invasives Überwachungssystem, das kontinuierlich die Funktionalität der Betazellen kontrolliert. Eine Methode, um dies zu ermöglichen, wäre die Mangan basierte Magnetresonanztomographie (MnMRI). In diesem Vorhaben soll die bisher experimentelle Methode konsequent in vivo in verschiedenen Modellen der Erkrankung untersucht werden. Potentielle Risiken und Nebenwirkungen werden genau ermittelt, sodass am Ende der Studie geklärt sein wird, ob weiterführende klinische Studien möglich sein werden.
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, die Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten.Die Fütterung mit einer Diät, die angereichert ist mit Zucker und Fett führt nach 4-8 Wochen zu Übergewicht und später zu einer Entwicklung von erhöhten Blutzuckerwerten, nach 16 Wochen wird der Versuch ausgewertet, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden für die Mäuse erwartet werden. Desweiteren werden die Betazellen zerstört, um zu testen, ob ein Therapieerfolg mittels MST1 Inhibitoren erzielt werden kann. Auch hier werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse im Versuch geringgradig ist. 
Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische Mechanismen handelt und eine neue Methode für die nicht-invasive Analyse funktioneller Betazellen in vivo entwickelt werden soll. Die Kontrastmittel wurden und werden in Vorversuchen zuerst in der Zellkultur getestet, um genaue Spezifität und Aufnahme in den Betazellen sowie Konzentrationen zu ermitteln. 
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen, um die Kontrastmittel zu testen. Nach erfolgter Etablierung der Methode werden die Untersuchungen in Versuchstieren in Interventionsstudien weitergeführt. Hier ergibt sich ein Vorteil für beide Versuche, wir können eine Aussage über die Entwicklung des Diabetes während der Therapie machen sowie in präklinischen Studien klassische (invasive) und neue (nichtinvasive) Methoden zur Ermittlung der Betazellfunktion vergleichen, ohne dass zusätzlich Versuchstiere benötigt werden.
Innerhalb der Versuche werden die Tiere engmaschig kontrolliert, vor, während und nach der Narkose werden Atmung und Kreislauf überwacht, sodass keine Narkose-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue diagnostische Methoden können nur in Lebewesen getestet werden, in denen die Wechselwirkungen zwischen Pankreas-Fettgewebe und Leber vorliegen. 
