Kombinierte Zelltherapie für Diabetes
Die Zuckerkrankheit Diabetes ist durch die Fehlfunktion und einen Verlust der Betazellen in den Langerhansschen Inseln des Pankreas gekennzeichnet. Eine mögliche kurative kausale Therapie für Diabetes ist, dem Patienten die verlorenen Inselzellen durch Inselzell-Transplantation zu ersetzen. Jedoch sind Spender-Inselzellen begrenzt und nicht ausreichend für die Diabetestherapie verfügbar und aufgrund der notwendigen Immunsuppression häufig zu riskant für Transplantation bei Patienten mit langjährigem Diabetes, wo Infektionen oft mit erhöhter Schwere auftreten.Eine kombinierte Transplantation von humanen spendereigenen mesenchymalen Stromazellen aus dem Knochenmark zusammen mit pankreatischen Inseln können das Überleben der Zellen nach der Transplantation durch ihre immunmodulatorische und zellprotektive Wirkung verlängern.In unseren Studien war es möglich, solche kombinierte Zellen durch Zellfusion in der Zellkultur herzustellen. Diese Zellen zeigten ein verbessertes Überleben und die Expression von menschlichen Inselzellgenen. Im Tierversuch wollen wir diese fusionierten Zellen auf Überleben im Organismus, ihre Fähigkeit, den Blutzuckerspiegel in physiologischer Weise zu regulieren und Diabetes zu heilen, testen. 
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, die Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten. Im Versuch werden die Betazellen zerstört, um zu testen, ob ein Therapieerfolg durch Zelltransplantation erzielt werden kann. Auch hier werden die operierten Mäuse und die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse im Versuch geringgradig ist. 
Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische und immunogene Mechanismen handelt und ein neuer stabiler Zelltyp für die Zelltransplantation in vivo entwickelt werden soll. 
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen, um die Wirkung der fusionierten Zellen zu testen. Diese wurde in Vorversuchen bereits auf ihre Funktion und Überleben in Kultur überprüft, sodass wir nur bereits charakterisierte Zellen für die Transplantation nutzen.
Innerhalb der Versuche werden die Tiere engmaschig kontrolliert, vor, während und nach der Narkose werden Atmung und Kreislauf überwacht, sodass keine Narkose-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue diagnostische Methoden können nur in Lebewesen getestet werden, in denen die organismischen Wechselwirkungen vorliegen. 
