Ausschalten des Gens PHLPP zur Verminderung des Zelltods im Diabetes
Hypothese: Mit der Ausschaltung des Gens PHLPP wird ein bedeutender Zelltodmechanismus eingeschränkt und somit kann das Absterben der insulinproduzierenden Zellen im Pankreas verhindert werdenSowohl der autoimmun-assoziierte Typ1 Diabetes (T1D) als auch der durch Übergewicht und Bewegungsmangel verursachte Typ 2 Diabetes mellitus (T2D) entsteht aufgrund des Verlusts der insulinsezernierenden Betazellen im Pankreas. Dabei ist der programmierte Zelltod (Apoptose) der Betazellen eine grundlegende Ursache; eine große Anzahl an Betazellen sterben ab, und somit kann nicht mehr genügend Insulin produziert werden. Neue Wirkstoffe, die die Betazellapoptose unterbinden, werden dringend benötigt. Die aktuell verfügbaren Therapien für die Behandlung von Diabetes dienen lediglich zur Linderung der Symptome und sind nicht gegen die Ursachen der Krankheit gerichtet.Auf der Suche nach Molekülen, die ein solches Absterben der Betazellen auslösen, haben wir beobachtet, dass die Phosphatasen PHLPP in diabetischen Betazellen aktiviert sind. Im vorliegenden Projekt wollen wir untersuchen, ob die Expression von PHLPP in Betazellen ursächlich für Betazellversagen und für das Auslösen von Diabetes ist und ob eine PHLPP Inhibierung bei der Diabeteserkrankung zur kompletten Remission führen kann. In unserem Projekt werden wir einen neuartigen Wirkmechanismus der Betazellzerstörung identifizieren mit dem Ziel, einen Schutz der Betazelle zur kurativen Therapie des Diabetes zu etablieren.
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, eine mögliche Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten. Das Ausschalten des Gens PHLPP hat keine körperlichen oder funktionellen Auswirkungen auf die Tiere. Die Fütterung mit einer Diät, die angereichert ist mit Zucker und Fett führt nach 4-8 Wochen zu Übergewicht und später zu einer Entwicklung von erhöhten Blutzuckerwerten, nach 16 Wochen wird der Versuch ausgewertet, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden für die Mäuse erwartet werden. Desweiteren werden die Betazellen zerstört, um zu testen, ob eine PHLPP Ausschaltung dem entgegenwirken kann, auch hier werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse im Versuch geringgradig ist. 
1. Warum kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht  werden? Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische Mechanismen handelt. Alternativmethoden (Zellkultur) wurden in Vorversuchen durchgeführt. Hier konnten wir zeigen, dass das Ausschalten von PHLPP die Betazelle schützt. 2. Warum kann der Tierversuch nicht vermieden werden?Die Fragestellungen ob die Inhibierung des Gens PHLPP eine kausale Therapie für die Stoffwechselkrankheit Diabetes sein kann, die den Blutzuckerspiegel dauerhaft senkt, konnte in Zellkulturexperimenten nicht beantworten. 
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen. Die Experimente wurden weiter verbessert und von vorangegangenen Ergebnissen wissen wir, dass dies die gerade ausreichende Anzahl Mäuse ist, um statistische Signifikanz zu erreichen. Die Experimente werden kombiniert mit weiteren Tests, somit kann die Zahl der Kontrolltiere erheblich reduziert werden. In parallel zu Glukosetoleranztests werden die Pankreata entnommen, um die Auswirkungen auf die Betazellen zu erkennen, weiterhin werden die Effekte auf die Glukoseaufnahme in der Leber und im Fett von derselben Maus untersucht.
1. Mit welchen Maßnahmen wird die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt? Innerhalb der Versuche werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue Therapien können nur in Lebewesen getestet werden, in denen die Wechselwirkungen zwischen Pankreas-Fettgewebe und Leber vorliegen. Das Füttern einer Hochfettdiät entwickelt Diabetes in Mäusen ähnlich dem Typ 2 Diabetes.
