Kombinationstherapie der Autoimmunhepatitis
AIH ist eine sehr ernste Autoimmunkrankheit, welche die fortschreitende Zerstörung der Leber und eine massive Leberfibrose zur Folge hat, die in vielen Fällen eine Lebertransplantation unumgänglich macht. In diesem Projekt wollen Kombinationstherapien zur Eindämmung der AIH im CYP2D6 Mausmodell testen. Im speziellen wollen wir einerseits die Rekrutierung autoaggressiver Immunzellen in die Leber reduzieren und andererseits wollen wir Leberautoantigen-spezifische regulatorische/supprimierende Immunzellen anregen, welche die autoaggressiven Immunzellen in Schach halten und damit die Leberzerstörung bremsen oder gar verhindern. Eine erfolgreiche Therapie im Mausmodell wäre eine Voraussetzung für die Anwendung solcher oder ähnlicher Therapien beim Menschen.
Das CYP2D6-Modell simuliert humane AIH, die Mäuse werden also einen Leberschaden bekommen. Erste klare Anzeichen einer Leberschädigung sind 4 Wochen nach Induktion zu erkennen. Obwohl wir einen deutlichen Leberschaden feststellen können, scheinen die Mäuse auch nach 16-32 Wochen nicht zu leiden. Keine der typischen Anzeichen von Schmerzen/Leiden (Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust, Mobilitätsverlust, ungepflegtes Fell,Buckel) sind zu erkennen. Hier werden die Mäuse schon nach 8 Wochen getötet.  
Nur im Tierexperiment können die komplexen Mechanismen, die zwischen dem aggressiven Immunsystem der Autoimmunhepatitis und dem Zielorgan (Leber) spielen, untersucht werden. Wenn immer möglich und angebracht, werden die Interaktionen zwischen Zellen des Immunsystems und den Hepatozyten in vitro (Zellkultur) untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund von statistischen Abschätzungen (Poweranalyse) auf diejenige Minimalzahl reduziert, welche benötigt wird um bei einem erwarteten Effekt einen statistisch nachweisbaren Unterschied aufzeigen zu können.
Um eine exzessive Form von Leberschaden und dem damit verbundenen Schmerz und Leiden der Mäuse zu vermeiden, werden die Leberwerte (Serum Aminotransferase Spiegel) der Mäuse regelmässig gemessen. Mäuse mit extrem erhöhten Werten (AST oder ALT >1000 U/ml Serum) werden getötet.
