Energiestoffwechsel des braunen Fettgewebes
Übergewicht und erhöhte Blutfette sind weitverbreitete Risikofaktoren für die Entstehung von Typ 2 Diabetes mellitus, Herzkreislauf- sowie Tumorerkrankungen. Bei einer positiven Energiebilanz werden überschüssige Kalorien in Form von Triglyzeriden im weißen Fettgewebe (WAT ? white adipose tissu-e) und auch im braunen Fettgewebe (BAT-brown adipose tissue) gespeichert. Im Gegensatz zur klas-sischen energiespeichernden Funktion des WAT können die gespeicherten Fette im BAT zur Wärme-produktion verbrannt werden, um die Körpertemperatur von endothermen Säugetieren bei Kälte auf-recht zu erhalten. In den letzten 6 Jahren konnte mit Hilfe moderner Methoden des Molekularen Ima-ging gezeigt werden, dass nicht nur kleine Säugetiere und Neugeborene sondern auch erwachsene Menschen eine signifikante BAT-Menge für die Generierung thermischer Energie nutzen. Um diese wissenschaftlichen und klinisch-relevanten Fragen in adäquater Weise zu adressieren, werden Verfahren der BAT-Aktivierung in Wildtyp- und genetisch modifizierten Mäusen angewendet. Die Ergebnisse werden mögliche neue Behandlungsmöglichkeiten zur Therapie der oben genannten metabolischen Erkrankungen auzeigen.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird eine Insulinresistenz ausgelöst , deren Verlauf beobachtet wird. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die geplante Analyse des Energiestoffwechsels kann nur im Tiermodell erfolgen, da verschiedenen metabolisch-aktive Organe wie die Leber, das Fettgewebe, der Darm und der Muskel sowie Hormone wie Insulin an der Regulation beteiligt sind. Dies kann mit in vitro Systemen nicht untersucht werden. 
Die Zahl der eingesetzten Tiere beruht auf den Erfahrungen der Antragsteller. Diese Zahl von Tieren wird benötigt, um statistisch belastbare Daten zu erzielen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Physiologie des Energiestoffwechsels von Mäusen ist der des Menschen sehr ähnlich. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
