If und Alter, Signifikanz für Herzfrequenz und Herzrhythmus
Der von den HCN Kanälen vermittelte If Strom trägt im Reizbildungs- undReizleitungssystems des Herzens zu dessen charakteristischer, langsamerDepolarisation bei. Auf diese Weise nimmt er entscheidenden Einfluss auf dieEntstehung und Aufrechterhaltung der Herzfrequenz und des Herzrhythmus. Erunterliegt dabei zahlreichen regulierenden Einflüssen, die bisher nurunvollständig verstanden sind. Welche Veränderungen sich in diesem komplexenZusammenspiel im Rahmen des natürlichen Alterungsprozesses ergeben istbisher weitestgehend unklar. Angesichts der physiologischen Bedeutung des IfStroms, könnte diesem eine Schlüsselrolle in der Entstehung deraltersbedingten Einschränkungen der Herzfrequenzregulation zukommen. Dieseführen wiederum zu einer deutlichen Abnahme der Leistungsfähigkeit und sinddamit wesentlich an der Verminderung der Lebensqualität im fortgeschrittenenAlter beteiligt. Da aktuell bereits Substanzen zur Modulation des If Stromsin der klinischen Anwendung sind, wäre eine Translation der im Rahmenunseres Versuchsvorhabens gewonnen Erkenntnisse in die klinische Praxis inabsehbarer Zeit denkbar. Damit würde sich die Möglichkeit eröffnen einenpositiven Einfluss auf die Lebenserwartung und -qualität der stetigwachsenden Zahl alternder und alter Menschen in unserer Gesellschaft zunehmen.
Die im Rahmen des Vorhabens auftretenden Schäden und Belastungen sindinsges. als mäßig anzusehen. Vorgesehen sind invasive (Ischämie-OP,Implantation von Medikamentenpumpen und EKG-Transmittern) und nichtinvasiveMaßnahmen (Herzultraschall) unter Narkose, sowie die Tötung von Tieren undNarkose zum Zweck der Gewebe- und Organentnahme. Ebenso werden alle Tiereaus chronischen Versuchen abschließend zur Probengewinnung herangezogen undhierzu am Versuchsende getötet.
Die zahlreichen Veränderungen im Rahmen des natürlichen Alterungsprozessesund die komplexen Regulationsprozesse des If Stroms sind bisher nurunzureichend verstanden. Daher ist die alleinige Durchführung von Versuchenan Zellen und isolierten Organen, oder die Erstellung eines mathematischenModels bzw. einer Simulation nicht ausreichend. Somit ist die Untersuchungder Fragestellung am lebenden Organismus als einzige zielführende Optionunvermeidlich.
Soweit möglich wurde versucht Teile der Fragestellung an Zellkulturen oderisolierten Organen durchzuführen. Zudem wurde versucht durch optimalePlanung der Versuche die Zahl der benötigten Tiere auf ein vertretbaresMindestmaß zu reduzieren.
Die Maus ist als Modellorganismus physiologischer und biochemischer Versuchemit Anwendung auf den Menschen fest etabliert. Zudem besitzt sie demMenschen hinreichend ähnliche kardiovaskuläre Regulationsmechanismen.Alternativ ist die Versuchsdurchführung an größeren Wirbeltieren (Ratten,Schweine, Schafe, Hunde) möglich, was jedoch für diese Tiere mit einerhöheren Belastung verbunden währe. Es erfolgt eine bedarfsgerechteSchmerzstillung, Narkose und ggf. Tötung bei belastenden Eingriffen oderSchädigungen.
