Gs-Inhibition zum Schutz vor Herzinsuffizienz
Herzkreislauferkrankungen gehören zu den Haupttodesursachen in den industrialisierten Ländern. Die Hypertrophie oder der Myokardinfarkt stellen hierbei einer der häufigsten Ursachen dar. Rezeptoren am Herzen sind unerlässlich für die Signalweiterleitung in den einzelnen Herzmuskelzellen, die die gesamten Herzfunktionen regulieren. Die beschriebenen Rezeptoren gehören zu den G-Protein gekoppelten Rezeptoren, die eine Schlüsselposition in der Medizin einnehmen. Viele Medikamente wirken auf die G-Protein-gekoppelten Rezeptoren ein, wie z.B. im Falle einer Herzinsuffizienz, die sogenannten Betablocker. Durch eine Mutation eines spezifischen G-Proteins (Gs), ist dieses Protein in der Funktion gehemmt und eine gestörte Signaltransduktion zu erwarten. Transgene Mäuse, die diese Mutation tragen sollen sowohl in normalen als auch im gestresste Zustand auf ihre Herzkreislauffunktion untersucht werden.  Aufgrund der reduzierten Rezeptorübertragung könnte diese Mutation einer Betablockerbehandlung gleichzusetzen sein. Hierbei handelt es sich jedoch um eine genetische Blockade der Rezeptoren. Dadurch könnte in zukünftigen Therapieansätzen auf eine einmalige genetische Behandlung von Patienten zurückgegriffen werden und somit eine langwierige Medikamention umgangen werden. Ebenso könnte durch die genetische kardial spezifische Beeinflussung der Betarezeptoren, erhebliche systemische Nebenwirkungen der Betablocker-Therapie reduziert werden. 
Der kardiale Stressfaktor soll durch Operationen, die einen Herzfehler nach Herzinfarkt und eine Herzinsuffizienz nachempfinden, durchgeführt werden. Bei Induktion eines Herzinfarkts wird der Brustkorb geöffnet und eine Koronaraterie verschlossen. Für die Herzinsuffizienz wird durch einen minimalinvasiven Eingriff der Aortenbogen verengt. Hierbei werden mäßige Belastungen der Tiere erwartet. Ebenso sollen osmotische Minipumpen in die Mäuse transplantiert werden, die kontinuierlich Substanzen abgeben. Hierbei handelt es sich um eine geringe Belastung da lediglich ein Hautschnitt durchgeführt wird. Während des gesamten Versuchs wird darauf geachtet, dass die Tiere keine länger anhaltenden oder sich wiederholende Schmerzen erfahren. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Da die Wirkung der G-Protein-Mutation auf das gesamte Herzkreislaufsystem untersucht werden soll, ist ein in vitro Versuchsansatz nicht möglich. Geeignete Zellkulturverfahren für diesen Versuchaufbau stehen nicht zur Verfügung. Für die Entwicklung des Phänotyps einer Herzinsuffizienz ist bislang ebenfalls kein zuverlässiges in vitro Modell etabliert, welches das wahre Krankheitsbild reproduzieren könnte. Im Gegensatz zu den in vitro Untersuchungen wirken in vivo neben dem adäquaten Dehnungsreiz auch eine veränderte Nervenaktivität sowie veränderte Hormonregelkreise auf das Herz ein.Das Zusammenspiel all dieser Faktoren lässt sich bisher in vitro nicht ausreichend untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in artgerechten Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die kardialen Operationen führen zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Die Belastung der Tiere wird unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten.Sollten Tiere erheblich unter Schmerzen leiden oder andere spezifische Abbruchkriterien zutreffen, werden diese Tiere sofort aus dem Versuch entnommen und schmerzfrei getötet.
