Hoher Bludruck und Antigenpräsentierende Zellen
Die Zahl der Hochdruckerkrankten steigt stetig. Trotz Hochdruckmedikamenten haben viele Patienten weiterhin zu hohe Blutdruckwerte oder leiden unter den Nebenwirkungen der Medikamente. Auch die Zahl der Folgeerkrankungen wie Schlaganfall, Nierenschädigung bis hin zur Dialysepflichtigkeit und Herzschwäche steigt. Ein neuer Ansatz in der Entstehung des hohen Blutdrucks und der Schädigung von Herz und Niere durch den hohen Blutdruck ist das Immunsystem. In vorliegendem Projekt wird untersucht, welche Rolle hierbei Antigenpräsentierende Zellen spielen und ob es gelingt durch die Ausschaltung dieser Zellen die Entstehung des Blutdrucks zu unterbinden und die Folgeschäden abzumildern oder sogar ganz zu verhindern.Sollten die Versuche positive Ergebnisse haben, ergeben sich damit ganz neue Therapieansätze für Patienten mit hohem Blutdruck. Ziel wäre es nicht nur hohen Blutdruck zu senken sondern schon die Entstehung zu verhindern.
In vorliegendem Antrag wir hoher Blutdruck bei Mäusen erzeugt. Hoher Blutdruck selbst verursacht keine Schmerzen. In dem verwendeten Modell kommt es zu Hochdruckschäden an Herz und Niere. Langfristig könnte das die Tiere beeinträchtigen. Daher werden die Versuche nur über zwei Wochen durchgeführt.
Hoher Blutdruck kann nur in Säugetieren erzeugt werden. Es gibt kein Zellkultursystem, mit dem hoher Blutdruck untersucht werden kann. Das räumliche und zeitliche Zusammenspiel von Entzündungszellen in Milz, Lymphknoten, Niere und Herz kann nicht in Zellkulturen untersucht werden.
Nach Erzeugung des hohen Blutdrucks werden Herz, Nieren und der Blutdruck selbst untersucht. Es werden also drei Fragestellungen mit einem Versuch untersucht und dadurch vermieden, dass drei getrennte Versuche durchgeführt werden. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Das verwendete Hochdruckmodell ist seit langem in der Arbeitsgruppe etabliert und über die Jahre durch Modifikationen und Dosisanpassung verbessert worden, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
