Testung neuer Medikamente gegen virale Leberentzündungen
Chronische Leberentzündungen, die durch eine Infektion mit Hepatitis-B- oder Hepatitis-D-Viren ausgelöst werden, sind schwerwiegende Erkrankungen, die weltweit an die 300 Millionen Menschen betreffen. Die Behandlungsmöglichkeiten sind beschränkt und führen zu keiner Heilung. Langfristig führt die Infektion zu Leberschädigungen, die in Leberzirrhose und Leberkrebs tödlich enden. Das Problem bei der Entwicklung neuer Medikamente war lange Zeit das Fehlen von geeigneten Modellsystemen - sowohl von Zellkultursystemen als auch Kleintiermodellen - mit denen Grundlagen der Infektion untersucht und mögliche Behandlungswege getestet werden könnten. Grund dafür ist, dass Hepatitis-B- und D-Viren allein menschliche Leberzellen befallen. Wir haben deswegen ein Mausmodell entwickelt, bei dem menschlichen Leberzellen die Mausleber teilweise bewachsen, sodass danach eine Infektion der menschlichen Zellen möglich ist. Dies ermöglicht uns die Testung von potentiellen neuen Medikamenten gegen das Hepatitis-B-Virus und Hepatitis-D-Virus in seiner natürlichen Umgebung. In dem beantragten Versuchsvorhaben wollen wir neun neue Substanzen testen, die sich bereits in Vorversuche als wirksam gegen eines der beiden Viren oder sogar gegen beide zusammen erwiesen haben. Sollten auch unsere Versuche erfolgreich sein, können die Substanzen weiter in klinischen Studien getestet und möglicherweise in Zukunft für die Behandlung von Patienten eingesetzt werden.  
Die Mäuse werden im Alter von 3 Wochen mit menschlichen Leberzellen ausgestattet. Dies geschieht durch eine kleine und kurze Operation, bei der eine Lösung mit menschlichen Leberzellen in die Milz gespritzt wird. Die Operation erfolgt unter Narkose mit gleichzeitiger Schmerzbehandlung. Die Mäuse werden dann mit Hepatitis-B- oder Hepatitis-D-Viren infiziert. Die Infektion selbst beeinträchtigt die Mäuse nicht, da sie kein Immunsystem haben und die Symptome beim Patienten von Abwehrreaktionen des Immunsystems herrühren. Die Mäuse erhalten dann verschiedene potentielle Medikamente. Manche können ins Futter gemischt werden, andere müssen unter die Haut gespritzt werden. Dies belastet die Tiere nur gering. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.   
Die Arbeit mit Hepatitisviren in Zellkultur ist sehr schwierig. Nur sehr wenige Zelllinien lassen sich infizieren und die Bedingungen unterscheiden sich stark von einer natürlichen Infektion im Menschen. Die Testung von antiviralen Medikamenten in lebendigen Tieren ist deshalb so wichtig, weil die Virusinfektion ein komplexer Prozess aus Wechselwirkungen zwischen dem Virus und Wirtszelle ist, und Ergebnisse aus unzulänglichen Zellkultursystemen nicht immer auf die Infektion im Menschen übertragbar sind. Hepatitis-B- und D-Viren infizieren nur Leberzellen von Menschen oder Schimpansen. Daher müssen Mäuse mit menschlichen Leberzellen ausgestattet werden, um infiziert werden zu können. Erst wenn die Wirkung eines Medikaments im Tierversuch bestätigt wurde, kann die Substanz sinnvollerweise in klinischen Studien an Menschen getestet werden.    
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf statistischen Berechnungen. Damit echte Effekte der antiviralen Behandlungen von zufälligen Schwankungen unterschieden werden können, bedarf es einer Mindestanzahl an Tieren. Desweiteren werden Mäuse benötigt, die unbehandelt bleiben, um die Ergebnisse vergleichen zu können. Bei unseren Berechnungen der Gruppengröße haben wir uns auf das unerläßliche Maß beschränkt.  
Um Infektionen zu vermeiden, werden die immundefizienten Tiere in einer streng geschützen Umgebung gehalten. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten, in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, Spielzeug und Häuschen.Durch die Narkose und Schmerzbehandlung während des operativen Eingriffs wird die Belastung der Tiere auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Behandlungen selbst belasten die Tiere nur gering. Die Nutzung von weniger schmerzempfindlichen Tieren als Mäusen ist in unserem Fall nicht möglich, da sich solche nicht mit menschlichen Leberzellen tranplantieren lassen und so auch keine Hepatitis hervorgerufen werden kann.Die Tiere werden täglich von Tierpflegern oder Tierärzten kontrolliert, sodass sie im Falle von Beeinträchtigen sofort behandelt bzw. schmerzfrei getötet werden können.  
