Untersuchung immunregulatorischer Mechanismen in der Leber
Das Versuchsvorhaben soll dazu dienen, die Entstehung von Entzündung in der Leber besser zu verstehen und neue Therapieoptionen für Patienten mit chronischen Leberentzündungen zu entwickeln. Es soll ein molekularer Schalter untersucht werden, der für die Regulation von Entzündung und Immuntoleranz in der Leber wichtig sein könnte. Durch die zu erhebenden in vivo Daten wird es möglich sein, zu beurteilen, ob eine Fehlfunktion dieses molekularen Schalters in Leberzellen zu einem Verlust von Immuntoleranz in der Leber und zur Entstehung von Leberentzündung beiträgt. Des Weiteren werden diese Erkenntnisse Aufschluss darüber geben, ob sich dieser molekulare Schalter als Therapieziel für die Behandlung von Leberentzündungen beim Menschen grundsätzlich eignen könnte.     
Die beantragten Eingriffe sind mit geringen Belastungen für die Tiere verbunden. Diese werden durch Narkosen, Injektionen und durch Gabe eines speziellen Futters verursacht. 
Die Versuche im Tiermodell müssen zusätzlich zu in vitro Untersuchungen durchgeführt werden, da letztlich nur so festgestellt werden kann, inwieweit eine gestörte Immunregulation für die Entstehung von Leberentzündungen verantwortlich ist und ob eine Modulation möglicherweise von therapeutischem Nutzen sein könnte.
Die vorgesehenen Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus unserem Institut und von anderen Forschergruppen. Sie gewährleisten, dass die durchgeführten Versuche bei möglichst geringeren Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden unter kontrollierten Bedingungen artgerecht in kleinen Gruppen gehalten. Stetiger Zugang zu Futter und Wasser sowie ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus und konstante Temperaturbedingungen sind gewährleistet. Die Tiere werden nach den Eingriffen täglich überwacht und bei Auftreten von  schwereren Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. In diesem Versuchsvorhaben sind jedoch lediglich geringe Belastungen zu erwarten.Da Mäuse dem Menschen im Bezug auf das Immunsystem sehr ähnlich sind, können die hier erzielten Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.  
