Beeinflussen Aromatase-Hemmer das "emotionale" Gedächtnis?
Die Amygdala ist ein Hirnareal,das an der Verarbeitung von Emotionen, wie z. B. Angst oder Freude, beteiligt ist. Man bezeichnet ihre Aufgabe auch als "emotionales Gedächtnis". Entsprechend kann eine Über- oder Fehlfunktion der Amygdala aber auch zu psychischen Problemen, wie Angstzuständen oder  Depressionen führen. Es besteht daher ein starkes Interesse daran, die Funktionsweise der Amygdala zu verstehen. Unsere Arbeitsgrupe hat in dieser Hinsicht vor kurzem entdeckt, dass in der Amygdala das Östrogen-bildende Enzym Aromatase stark exprimiert wird. Wir wissen von Untersuchungen im Hippokampus, einer ebenfalls an Lernprozessen beteiligten Hirnregion, dass von der Aromatase gebildetes Östrogen dort regulierend auf die Gedächtnisbildung Einfluß nimmt. Wir vermuten nun, dass die Aromatase in der Amygdala eine ähnliche Funktion ausübt. Dies zu untersuchen, ist der Zweck des beantragten Forschungsvorhabens. Da Inhibitoren der Aromatase häufig zur Therapie von Mammakarzinomen eingesetzt werden, versprechen diese Untersuchuungen neben grundlegenden Erkenntnissen über die Funktion der Amygdala auch wertvolle Hinweise auf die möglichen Ursachen bestimmter Nebenwirkungen, die bei Frauen während dieser Therapie auftreten.            
Den Mäusen wird durch Injektion i.p., 1x täglich, über die Dauer von 6 Tagen ein Arzneimittel(Letrozol) verabreicht, welches in der Klinik bei der Therapie von Mammakarzinomen Verwendung findet. Die Injektion ist für die Tiere mit einem kurzen Stichschmerz verbunden, verursacht in der Regel jedoch sonst keine Schäden (die Dosis wurde bereits in früheren Versuchsvorhaben dafür optimiert). Am 7. Tag werden die Tiere unter tiefer Ketamin/Xylazin-Narkose zur Gewebefixierung transkardial perfundiert und dadurch getötet. Auch dieser Eingriff ist für die Tiere mit einem kurzen Stichschmerz verbunden.
Die Amygdala ist ein komplexes Hirnareal, dessen Funktion nur sehr eingeschränkt in vitro untersucht werden kann. Die Ausnahme bilden organotypische Gewebekulturen, die bei dieser Fragestellung jedoch nicht anwendbar sind. Wir sind jedoch bestrebt, unsere Untersuchungen dahingehend zu gestalten, dass diese Kulturen, die zur Zeit in unserem Labor entwickelt werden, in Zukunft vermehrt eingesetzt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Forschung und wurde mit biostatistischen Methoden überprüft.
Die Tiere werden artgerecht gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen mit Letrozol belasten die Tiere nur geringfügig. Die Dosierung wurde so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Im Falle auftretender erheblicher Schmerzen oder Leiden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
