Induktion eines septischen Schocks im Mausmodell
Im vorliegenden Antrag soll i) ein toxischer Effekt eines in Sepsis zirkulierenden Hormons und ii) der Effekt dessen pharmakologischer Antagonisierung auf das Überleben im septischen Schock analysiert werden. Mit diesem Tierversuch soll überprüft werden, ob mit einem für den Menschen verwendetem Migränemedikament der oft tödliche Verlauf im septischen Schock abwendbar ist.
Die Mäuse werden zum einen im Bauchraum operiert, um eine dem Menschen ähnliche Sepsis zu induzieren. Zum anderen wird in den Mäusen mit einer Injektion in den Bauchraum ein septischer Schock induziert. Beide Verfahren führen in den Mäusen zum Tod innerhalb von 7 Tagen aufgrund von Multiorganversagen.  
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturxperimente ist nicht möglich, da diese nicht die systemischen Abläufe der Sepsis mit Beteiligung einer Vielzahl von Organsystemen widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurde ermittelt, wie groß die zu erwartenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Organgrösse noch verwertbare Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus ist umfassend dokumentiert.Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und die Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
