Induktion von Autophagie durch Yersinien
Mikrobielle Krankheitserreger nehmen Einfluss auf die Immunantwort des Wirts, um sich im Organismus etablieren und eine Infektionserkrankung auslösen zu können. Das Verständnis der Mechanismen, die dabei von den Krankheitserregern genutzt werden, ist essentiell für die Entwicklung neuer Ansätze zur Therapie und Prävention von Infektionskrankheiten. Yersinia enterocolitica ist der Prototyp eines darmpathogenen Bakteriums, welches in die Darmschleimhaut eindringt und anschließend Beschwerden des Verdauungsapparats hervorruft. Die Virulenzprinzipien, die Yersinia dafür einsetzt, sind zu einem Großteil noch unverstanden. Aus Zellkulturexperimenten wissen wir, dass Yersinien in einem speziellen intrazellulären Kompartiment in der Wirtszelle, dem sogenannten Autophagosom, überleben und sich dort vermehren. Wir vermuten, dass eine Vermehrung der Bakterien in Autophagosomen die Besiedelung der Darmschleimhaut erleichtert und die ersten Schritte der Yersinieninfektion unterstützt. In dem vorliegenden Projekt wollen wir herausfinden, ob der Vorgang der Autophagie bei einer physiologischen Yersinieninfektion in vivo nachweisbar ist. Dazu sollen Mäuse, die ein Reporterprotein für Autophagie verstärkt produzieren, mit Yersinien infiziert und in frühen Infektionsstadien auf Autophagie untersucht werden. So wollen wir eruieren, ob die Erkenntnisse, die wir in Zellkulturen zur Induktion von Autophagie durch Yersinien erhalten haben, auch für die Entstehung einer Yersiniose im Infektionsmodell relevant sind. Aus den Ergebnissen versprechen wir uns grundsätzliche neue Erkenntnisse zur Entstehung von Infektionskrankheiten, um dadurch Infektionen mittelfristig noch effektiver bekämpfen zu können.
Für die Infektion werden die Yersinien mittels einer Magensonde den Mäusen verabreicht. Nach erfolgter Infektion dringen die Yersinien in den Darm ein und breiten sich in Abhängigkeit von der applizierten Bakteriendosis und der Infektionszeit von dort weiter aus, u.a. in Leber und Milz. Hinweisgebend auf eine fortschreitende Infektion sind zunehmende Bewegungsarmut, Apathie, Fressunlust und Struppigkeit des Fells. Schon vor Erreichen dieser Beschwerden werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Induktion von Autophagie durch Yersinien war bisher nur in Zellkulturen gezeigt worden. Um herauszufinden, ob diese Resultate von physiologischer Relevanz sind, muss nun im Tierversuch analysiert werden, ob dort vergleichbare Vorgänge stattfinden. Die Yersiniose verläuft in vivo wesentlich komplexer als die Infektion von Zellen in Zellkultursystemen. Deshalb ist nicht möglich, eine vergleichbare in vivo-Situation mit Hilfe einfacherer Methoden zu simulieren. Experimente im Mausinfektionsmodell sind für die Fragestellung somit unverzichtbar.
Es handelt sich um einen Pilotversuch für den eine minimale Anzahl von Tieren vorgesehen ist. Pro Stichprobe werden 2 bis 3 Tiere veranschlagt. Diese Anzahl von Tieren wird erfahrungsgemäß für die Untersuchung auf ein bestimmtes Merkmal im Mausinfektionsmodell benötigt. 
Neben dem Nagetiermodell sind keine relevanten Modelle zum Studium der Yersiniose bekannt. Wechselblüter, wie z.B. Frösche, besitzen ein deutlich abweichendes Immunsystem und sind daher für unsere Untersuchungen ungeeignet. Die Infektionsbedingungen und -zeiten wurden in dem Projekt so gewählt, dass die Tiere schon vor einem möglichen Auftreten der beschriebenen klinischen Symptome schmerzfrei getötet werden. Die Belastungen der Tiere werden deshalb so gering wie möglich gehalten.
