Die Rolle von extrazellulärer DNA in Colitis und Coloncancer
Unser Ziel ist es die Rolle von extrazellulärer DNA im Rahmen chronisch entzündlicher Erkrankungen und Tumorentstehung im Darm zu untersuchen. Der Nutzen unserer Forschung ist die Entwicklung neuer und nebenswirkungsärmerer Therapien für die Behandlung von chronisch entzündlichen Darmerkrankungen und Darmkrebs.
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für chronisch entzündliche Darmerkrankungen und Darmkrebs.In diesen Modellen entwickeln die Mäuse eine Entzündung und Darmkrebs. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mässig eingestuft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der Darmflora mit den Immunzellen und Epithelzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Wir benutzen ein Endoskopiesystem um die Entstehung der Erkrankung zu beobachten. Folglich müssen Mäuse nicht zu vielen unterschiedlichen Zeitpunkten umbringen. Des Weiteren können wir auch Darmgewebe für weitere Untersuchungen mit dem Endoskopiesystem entnehmen, ohne das Tier hierfür töten zu müssen. 
Wir haben spezifische Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
