TREM Moleküle in der nicht-alkoholischen Fettlebererkrankung
Übergewicht und Diabetes führen häufig zur krankhaften Speicherung von Fetten (Lipiden) in der Leber. Diese Leberverfettung geht in vielen Fällen mit der Progression (Weiterentwicklung) zur sogenannten nichtalkoholischen Steatohepatitis (NASH), einer verbreiteten Form der Leberentzündung, einher.  Während diese Gesundheitsrisiken der Leberverfettung beziehungsweise der NASH epidemiologisch gut belegt sind, sind die molekularen Mechanismen, welche die Progression der Leberverfettung zur NASH und weiter zu den fortgeschrittenen klinisch-relevanten Krankheitszuständen wie Leberzirrhose und Leberkrebs beeinflussen, nur unvollständig verstanden. In Leberpr eine humanen Kohorte konnte gezeigt werden, dass sogenannte TREM-Moleküle mit dem Krankheitsbild der Leberentzündung korrelieren. In diesem Projekt wird überprüft, ob TREM-abhängige, pro-entzündliche Signalwege im Zusammenhang mit pro-entzündlichen Fetten kausal für die Pathogenese der NASH und Leberfibrose verantwortlich sind. Um diese wissenschaftlichen und klinisch-relevanten Fragen in adäquater Weise zu adressieren, werden metabolische Studien in Wildtyp- und genetisch modifizierten Mäusen angewendet. Die Ergebnisse werden mögliche neue Behandlungsmöglichkeiten zur Therapie von chronischen Lebererkankungen aufzeigen.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird eine Insulinresistenz ausgelöst , deren Verlauf beobachtet wird. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die geplante Analyse des Leberstoffwechsels kann nur im Tiermodell erfolgen, da verschiedenen metabolisch-aktive Organe wie der Darm und das Fettgewebe sowie Hormone wie Insulin und GLP1 an der Regulation beteiligt sind. Dies kann mit in vitro Systemen nicht untersucht werden. 
Die Zahl der eingesetzten Tiere beruht auf den Erfahrungen der Antragsteller. Diese Zahl von Tieren wird benötigt, um statistisch belastbare Daten zu erzielen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Physiologie des Leber- und Energiestoffwechsels von Mäusen ist der des Menschen sehr ähnlich. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
