Überlebensrate ausgesetzter Fasane
1. Bestimmung der Überlebensraten von ausgesetzten und von autochthonen Elterntieren abstammenden Jungfasanen2. Erkenntnisse über die Effizienz einer neuen Art der Aussetzungenmethode für Jungfasane als Maßnahme zur Stützung und Anhebung der autochthonen Fasanenbestände3. Der Nutzen entsteht durch einen angepassten Artenschutz
Es entstehen keine Schäden durch die Besenderung, des Tragens des Senders sowie durch die Markierung mit Flügelmarken. Es werden keine Tiere getötet. Bei der Besenderung, Markierung und dem Tragen des Senders kann es zu max. mäßigen Streßbelastungen kommen. Die Belastung durch das Tragen der Flügelmarken wird als gering eingeschätzt. Durch das Tragen der externen Telemetriegeräte werden die Tiere nicht beeinträchtigt und sind in ihren gewohnten Lebens- und Verhaltensweisen nicht eingeschränkt.
Es handelt sich um Studien an frei lebenden Fasanen. Übertragung von Ergebnissen anderer Studien nicht möglich, da Lebensraumnutzung lokal und zeitlich sehr unterschiedlich. Eine andere Versuchstierart kann nicht verwendet werden, da reale Umweltsituationen einwirken sollen. Reale Bedingungen des Freilandes sowie die Lebensweise der Tierarten können nicht in einem Volieren- oder Laborversuchen simuliert werden.
Die Telemetrie sorgt für eine Reduzierung des Stichprobenumfangs, da hier die Schicksale individuell erfasst werden können. Würde die Telemetrie nicht angewendet werden, müssten wesentlich mehr Tiere als beantragt.
Sollten sich die Überlebensraten der Fasane mit dieser Aussetzungmethode von konventionellen Verfahren unterscheiden, trägt dieses Verfahren aufgrund seiner besseren Effizienz zu einer Reduzierung von ausgesetzten nach traditioneller Art bei.Die Wahl der Telemetriesender in Bezug auf Gewicht, Größe, Form und Material ist den Tieren angepasst und beeinträchtigt natürliche Verhaltensweisen nicht.
