AngII/Ctx und ECM/BM
Es wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben einen sehr wichtigen Beitrag zum Verständnis der Extracellular-Matrix (ECM) un der Basalmembran (BM) im Herzen und Skelettmuskeln von Säugetieren liefert. Vorrangig geht es um eine präzise Erarbeitung und Analyse der Funktion definierter ECM/BM-Moleküle im Herzen und Skelettmuskel. Weiterhin wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben zentrale Informationen darüber liefern wird, in welcher Weise die fokussierten ECM/BM-Moleküle bei erhöhter physiologischer Stressbelastung (z.B. körperliches Training) bzw. bei erhöhter pathologischer Stressbelastung (z. B. Bluthochdruck) die Integrität und Regulation der Herz- und Skelettmuskulatur beeinflussen. Bisher sind diese Daten nahezu unbekannt, obwohl Moleküle der ECM/BM maßgeblich an physiologischen und pathologischen Zuständen beteiligt sind.Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Datenlage zu ECM-assoziierten Herz- und Skelettmuskel-Physiologien/Pathologien im Zusammenhang mit Trainings- und Hochdruckbehandlung sehr gering ist. Das beantragte Forschungsvorhaben verspricht hier einen großen Nutzen und neue Erkenntnisse, die auf den Menschen übertragen und somit einen Beitrag zur Linderung dieser Patholgien leisten werden.
Die Einschätzung der zu erwartenden Belastung der Tiere ist nach den Kriterien des Anhangs VIII Richtlinie 2010/63/EU erfolgt. Die Belastung durch das körperliche Belastungstraining ist als gering einzuschätzen. Die Belastung der einzusetzenden Behandlungen Methoden sind als gering bis mittel einzuschätzen.
1. Der verfolgte Zweck kann nur durch ein Tierexperiment erreicht werden, weil komplexe physiologische Zusammenhänge untersucht werden, wie sie auch im Menschen auftreten.2. Durch den Einsatz eines Zellkulturmodells kann die komplexe physiologische Regulation nicht simuliert werden. Es besteht eine hohe Homologie zwischen Maus- und Mensch-Genom. Deshalb ist der Einsatz eines Mausmodells erforderlich.
Ja, die Zahl der verwendeten Tiere ist auf ein unerlässliches Maß reduziert worden. Zur Berechnung wurde eine Poweranalyse durchgeführt, um statistisch begründet die Tieranzahl auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren.
1. Um Leiden und Schmerzen auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren, werden Narkose- und Analgesie-Strategien verfolgt.2. Die angegebenen Tiere werden verwendet, weil Daten in der Literatur zur ECM/BM in Mausmodellen studiert wurden und weil die Maus ein sehr gutes Referenzmodell ist, um physiologische und pathologische Regulationen im Menschen zu verstehen.3. Die generierten Mauslinien erlauben es durch die verwendete Knockout- bzw. Knockin-Techniken, gezielte ECM/BM-Komponenten im Zusammenhang mit Herz- und Skelettmuskelanpassung unter physiologischen und pathologischen Umständen zu studieren. 
