Hormoninduzierte Verbesserung der Kapillarisierung des Herzens.
Die terminale Herzinsuffizienz stellt aufgrund der begrenzten therapeutischen Möglichkeiten und der schlechten Prognose ein großes Problem dar. Eine Ursache der Herzinsuffizienz ist der Verlust von Kardiomyozyten durch eine pathologisch verringerte Kapillarisierung und damit Durchblutung des Herzens. Während der Schwangerschaft bei Menschen und Mäusen kommt es zu einer physiologischen Zunahme der Kapillarisierung des Herzens. Bei den beantragten Tierversuchen soll diese Hormon-induzierte physiologische Anpassung des Herzens während der Schwangerschaft auf ihr therapeutisches Potential eruiert werden. In Vorexperimenten ist es unserer Arbeitsgruppe bereits gelungen eine optimale Hormonkombination und Konzentration zu etablieren, die die Kapillardichte im Herzen von weiblichen und männlichen Mäusen um ca. 20% erhöht. Jetzt sollen die Mechanismen des Kapillarwachstums und die Verbesserung der Funktion des Herzens untersucht werden, um das hieraus gewonnene Wissen zur experimentellen Behandlung von Herzkrankheiten in der Maus testen zu können. Die aus den Experimenten abzuleitenden Ergebnisse sind primär für die Grundlagenforschung hochrelevant, denn ein vertieftes mechanistisches Verständnis kann langfristig unser Verständnis von pathologischen Prozessen im Herzen verbessen und auch innovative Therapieansätze aufzeigen.
Bei den operativen Eingriffen der Ligatur des Herzkranzgefäßes und der transversalen aortalen Ligatur, die mit einer Eröffnung des Thorax einhergehen, handelt es sich um schwere Belastungen nach EU Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.Aus diesem Grund werden Opioide zur Schmerzausschaltung verwendet und zudem erholen sich Mäuse relativ schnell von kardiovaskulären Eingriffen.Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Diese innovativen und mechanistischen Ansätze, die der Frage der Vaskularisierung und evtl. neue therapeutische Konzepte untersuchen, können zu diesem Zeitpunkt nur im Tiermodell erfolgen, da die Hormon-Behandlung am intakten Herzen vorgenommen werden müssen. Die dreidimensionale Anordnung und das Wachstum der Gefäße im Herzen sind für die Evaluation der Hormonfunktion von großer Bedeutung, weshalb es nicht möglich ist, dies in einem in vitro Modell zu simulieren. Auch kann in einem in-vitro Modell nicht überprüft werden, ob die neuen Kapillaren funktional sind und es zu einer Verbesserung der Perfusion des Myokards kommt.
Durch die biometrische Planung wird die Zahl der verwendeten Mäuse auf das unerlässliche Maß begrenzt um statistisch signifikante Effekte bestimmen zu können. Sollte eine statistisch relevante Gruppengröße bereits mit weniger Mäusen erreicht werden, werden hier keine weiteren Versuche durchgeführt. 
Sämtliche operativen Eingriffe werden unter Anästhesie und Analgesie mit Opioiden vorgenommen.Zur Behandlung post-operativer Schmerzen erhalten die Mäuse das starke Schmerzmittel Buprenorphin zweimal täglich für drei Tage. Die Verwendung von Mäusen erfolgt, da es sich um einen Modellorganismus für das Säugerherz und damit auch das menschliche Herz handelt. Einfachere Organismen wie Zebrafische oder Insekten verfügen nur über eine Herzkammer oder einen Herzschlauch und lassen sich nicht für die beantragten Untersuchungen verwenden. Zudem ist die Reproduktion von Fischen und Insekten nicht mit der von Säugern vergleichbar und die hormonelle Kontrolle ist ebenso völlig verschieden, so daß diese Organismen für das beantragte Projekt ungeeignet sind. 
