Bedeutung von Enzymen bei der Schmerzverarbeitung
Allein in Deutschland leiden ca. 8 Millionen Menschen an chronischen Schmerzen. Trotz zunehmender Erkenntnisse über die Mechanismen der Schmerz-Chronifizierung können viele dieser Patienten nicht ausreichend oder nur unter Inkaufnahme von teils erheblichen Nebenwirkungen therapiert werden, so dass ihre Lebensqualität deutlich reduziert ist. Dementsprechend besteht ein hoher Bedarf an wirksamen und gut verträglichen Analgetika mit neuartigen Wirkprinzipien. Ziel des geplanten Projekts ist es, neue Erkenntnisse für die Aufklärung schmerzleitender Signalwege erhalten um Ansatzpunkte für die Etablierung neuer Arzneistoffe zu entwickeln. Hierfür sind Tierversuche unerlässlich, da nur so die komplexen Mechanismen der Schmerzentstehung und Chronifizierung aufgeklärt werden können.
Die im Versuchsvorhaben angewandten nozizeptiven Modelle sind international anerkannte Standardmodelle und verursachen geringe bis mittelgradige Belastungen, die die Tiere nicht in ihrem generellen Wohlbefinden beeinträchtigen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Die Mechanismen die zu einer Schmerzchronifizierung führen sind sehr komplex und betreffen verschiedene Zelltypen innerhalb des Organismus. Gerade bei chronischen Schmerzen ist die Erforschung in Zellkultur schwierig, da hier das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen entscheidend ist. Tierversuche sind daher unerlässlich, um eine klare Aussage zu erhalten, ob ein neues Zielmolekül, dass therpeutisch angegriffen werden soll, wirklich schmerzrelevant ist. 
Um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht wird. Die benötigte Anzahl an Tieren wurde mit biostatistischen Methoden ermittelt.
Um das Leiden der Tiere zu reduzieren, werden die Tiere während der Eingriffe mit Schmerzmitteln behandelt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäig kontrolliert. Falls sich bei einem Tier Auffälligkeiten zeigen, die darauf schließen lassen, dass sich das Leiden des Tieres erhöht, werden diese Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
