LRP1 und Oligodendrozyten Differenzierung
Mit Hilfe des Versuchsvorhabens soll der Einfluss von LRP1 auf die Differenzierung von Oligodendrozyten untersucht werden. Oligodendrozyten werden bei der neurodegenerativen Erkrankung Multiplen Sklerose als erstes betroffen und sterben ab. Da Oligodendrozyten in vielen Bereichen noch weitestgehend unerforscht sind, ist es von besonderem Interesse ihre Eigenschaften und Verhaltensweisen und auch Faktoren, die dieses Verhalten beeinflussen, zu bestimmen. Anhand von Experimenten mit Zellen konnte bereits ein Zusammenhang zwischen LRP1 und der Differenzierung von Oligodendrozyten aus neuralen Stammzellen bestimmt werden. Anhand einer neuen Mauslinie, die es vorab zu etablieren gilt, soll der Erfolg dieser Experimente gesichert sein, da LRP1 direkt in Oligodendrozyten Vorläuferzellen entfernt wird. So kann im lebenden Organismus die Differenzierung von Oligodendrozyten innerhalb unterschiedlicher Altersstadien analysiert und damit die Rolle von LRP1 in der Regulation des Zentralen Nervensystems bestimmt werden. 
Die Zucht der neuen Mauslinie, ist noch nicht etabliert worden und somit können keinerlei Angaben zu möglichen Belastungen nach Tamoxifengabe gegeben werden. Allerdings können Einschränkungen in Motorik und Reaktionszeit erwartet werden, da durch die beeinträchtigte Differenzierung der Oligodendrozyten eine mangelhafte Isolation der Axone und somit eine veränderte Reizweiterleitung bewirkt werden kann. Auch bei den Muttertieren ist eine Belastung, durch intraperitoneale Injektionen von Tamoxifen, nicht auszuschließen, wird aber als gering eingeschätzt. Bei den Experimenten besteht für die Tiere keinerlei Belastung, da sie schmerzfrei und ohne Leiden getötet werden.
Anhand von Versuchen mit Zellen konnte bereits ein Einfluss von LRP1 auf die Differenzierung von Oligodendrozyten bestimmt werden. Für den Nachweis dieses Zusammenhanges im lebenden Organismus ist dieses Experiment allerdings unumgänglich. Dazu zählen zum Einen Expressionsmuster von Oligodendrozyten im Gewebe, aber auch veränderte Reizweiterleitungen in Oligodendrozyten, nachgewiesen durch elektrophysiologische Messungen.
Bei der Versuchsplanung wurden alle Möglichkeiten berücksichtig, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Minimum zu reduzieren. Mittels der biometrischen Planung durch eine a priori-Poweranalyse, konnten Gruppengrößen festgelegt werden, die die Mindestanzahl für eine statistisch gesicherte Aussage erlaubt und somit nicht unterschritten werden kann. Erforderliche Kontrollen werden zusammengefasst und sollen unnötige Wiederholungen der Versuche vermeiden. 
Die Versuchsplanung und Versuchsdurchführung sind darauf ausgerichtet, die Versuchstiere einer möglichst geringen versuchsbedingten Belastung auszusetzen. Dazu zählen eine einmalige Schlundierung der schwangeren Muttertiere mit Tamoxifen zur Induktion der Cre-Rekombinase Expression, aber auch wiederholte (maximal fünf Mal) intraperitoneale Injektionen bei postnatalen und adulten Tieren. Auch gehören ein schmerzfreies und leidloses Töten der Tiere durch cervikale Dislokation, Dekapitieren und transcardiale Perfusion dazu.Darüber hinaus soll die Verpaarung der Tiere so gstaltet sein, dass 100% des Wurfes für die Experimente oder Zucht verwendet werden können und somit die Zahl der Tiere so gering als möglich gehalten wird. 
