Die Rolle von Fetuin-A im Knochenwachstum
Säugetiere bilden ihr Skelett während der Fötalentwicklung zunächst aus Knorpelzellen, die durch Knochenzellen ersetzt werden. Dieser Vorgang hält bis zum Abschluss des Wachstums an. Störungen in der Abfolge von Knorpelzellwachstum, Abbau des Knorpels und sein Ersatz durch mineralisierten Knochen führen zu Fehlbildungen. Eine solche Fehlbildung haben wir in sehr selektiver Ausbildung in Mäusen entdeckt, die das Plasmaprotein Fetuin-A nicht mehr bilden. Dies weist darauf hin, dass Fetuin-A eine Rolle beim Knochenwachstum spielt, welche wir in diesem Tierversuch untersuchen möchten. Das übergeordnete Ziel des Versuchvorhabens ist zu verstehen, wie es durch das Fehlen von Fetuin-A zu Skeletalen Missbildungen kommen kann, was helfen könnte ähnlichen Krankheiten beim Menschen besser zu verstehen.  
Gering: Ohrlochung sowie Schwanzbiopsie zur Genotypisierung. Intraperitoneale Injektion, Kaiserschnitt und Opfern von Embryonen.
Knochenwachstum lässt sich nur im Tier beobachten. Zell- oder Knochenkulturen könnten die Anzahl der benötigten Tiere verringern, jedoch sind hierbei die im  Körper befindlichen Voraussetzeungen wie z.B. mechanische Belastung nicht gegeben und damit wäre die Aussagekraft solcher Experimente höchst fragwürdig. Eine Suche auf der Suchmaschine der Zebet ergab keine alternativen Untersuchungsmöglichkeiten. (Suchwörter: Endochondral ossification, Bone growth, Bone, Cartilage, Epiphysis, Growth plate)
Für jeden Antrag wird die kleinste Tierzahl ermittelt. Daran orientieren wir uns an bereits bekannten Literatur oder getesteten Werten. Wir versuchen die Tierzahl so gering wie möglich zu halten indem wir die gleichen Tiere zur Lösung verschiedener Fragestellungen verwenden.
Ohrlochung, Schwanzbiopsien und Injektionen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose bei Bewußtsein. Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien nach GV-SOLAS.
