Effekte von Substanz X auf die Atherogenese
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung der Atherogenese.  Ziel ist es, auf Basis der beantragten Versuche die Wirksamkeit von X zur Behandlung der Atherogenese zu untersuchen, und die schlechte Prognose (Myokardinfarkt, Schlaganfall) der betroffenen Patienten zu verbessern. Die beantragten Versuche und die daraus zu gewinnenden Ergebnisse sind vor dem Hintergrund der klinischen Daten nach dem aktuellen Stand der Forschung von höchster Relevanz.
Die Blutentnahme durch Punktion der Schwanzvene stellen eine geringe Belastung dar. Apolipoprotein E defiziente Tiere entwickeln ab einenm Alter von ca. 3 Monaten Läsionen in den Gefäßen. Die daraus resultierende Belastung ist als gering einzuschätzen. Die Cholesterin-reiche Diät führt hier zu einer maximal mittleren Belastung. Defizienz des LDL Rezeptors führt bei Mäusen zu erhöhten Cholesterinspiegeln, jedoch nicht per se zu einer verstärkten Atherogenese, sodass der Phänotyp hier nicht zu einer Belastung führt. Die Gesamtbelastungseinschätzung des Projekts ist gering bis mittel.
Die Entwicklung atheroskerotischer Läsionen ist ein hochkomplexer Vorgang, der das Zusammenspiel zahlreicher verschiedener Zelltypen und einer Vielzahl molekularer Parameter umfasst, wie z. B. Interaktionen zwischen Gefäßendothel, -media und ?adventitia.Es existieren keine Zellkulturmodelle, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird durch sorgfälltige biometrische Planung so gering, wie möglich gehalten.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten.Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
