Die Rolle des angeborenen Immunsystems in der bakteriellen Meningitis
Laut Schätzungen der WHO erkranken jährlich ca. 1,2 Millionen Menschen an einer bakteriellen Meningitis. Ein Hauptpathogen für die Erkrankung ist das Gram-positive Bakterium Streptokokkus pneumoniae. Neben der trotz Antibiotika-Therapie sehr hohen Letalität bereiten vor allem die zahlreichen neurologische Spätschäden große Probleme. Es kann zu Konzentrations- und Gedächtnisstörungen, Hörminderungen oder epileptischen Anfällen kommen. Die Pneumokokken-Meningitis stellt daher immer noch ein erhebliches gesundheitliches Problem mit hohen Risiken dar. Die Erforschung verbesserter Behandlungsmöglichkeiten der bakteriellen Meningitis und sekundär insbesondeinsbesondere der Prävention von Spätschäden ist somit von wesentlicher Bedeutung. Mit dem vorliegenden TVA soll untersucht werden, inwieweit die zu untersuchenden Rezeptoren (FPR) die Entzündungsreaktion als auch Regeneration nach der Erkrankung beeinflussen. Dazu wollen wir einerseits den Einfluß des Fehlens der Rezeptoren auf die Entzündungsreaktion und Neurogenese im Gehirn der Maus untersuchen. Andererseits wollen wir die Folge der Beeinflussung der Rezeptorfunktions mittels verschiedener Aktivatoren oder Hemmer auf die Entzündung und Neuroregeneration beobachten. Anhand früherer Arbeiten vermuten wir, daß der Verlauf der Erkrankung darüber positiv beeinflußt werden kann. Das übergeordnete Ziel der Studie ist es neue adjuvante Therapieansätze für die Pneumokokken-Meningitis zu entwickeln. Hierfür sind Tierversuche essentiell, da die Erkrankung aufgrund ihrer Komplexität nicht im Zellkulturmodell erschöpfend dargestellt werden kann. 
Insgesamt wird die Belastung der Tiere von gering bis mäßig eingestuft. Die Infektion wird unter Betäubung durchgeführt. Eine rechtzeitige Antibiotika-Gabe verhindert das Fortschreiten der Erkrankung und reduziert die Belastung. Zum Versuchsende werden die Tiere unter Narkose schmerzfrei getötet und die Gehirne für die weitergehenden Untersuchungen verwendet.
Die bakterielle Meningitis kann aufgrund ihrer Komplexität nicht im Zellkulturmodell erschöpfend dargestellt werden. Um also Aussagen zur Beeinflussung der Erkrankung zu treffen, ist die Verwendung eines Modellorganismus essentiell. Die Maus bietet hierfür über die vorhandenen defiziente Linien und geeignete Tiermodelle den geeigneten Rahmen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Meningitis-Forschung. Wir haben uns biostatistisch so beraten lassen, daß sicher gestellt sein sollte, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wir, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden vor Versuchsbeginn in die Versuchsräume überführt, um eine Gewöhnung an die Umgebung zu erreichen. Die möglichst gering zu haltende Zahl an Personen, die an der Studie beteiligt sind und die umfassende Überwachung und Pflege der Tiere sollen die Streßeinwirkung möglichst reduzieren. Die Behandlungen der Mäuse mit den Substanzen werden so gewählt, daß die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, daß die Tiere im Verlauf des Versuchs ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
