Rolle von Metalloproteasen bei metabolischer Leberschädigung
Die Metalloproteasen scheinen auf verschiedenen Zellpopulationen an der Pathogenese chronischer Lebererkrankungen offensichtlich beteiligt zu sein. Mit dem hier dargelegten Projekt soll jetzt anhand entsprechender Tiermodelle die Rolle dieser Proteasen bei der Pathogenese metabolischer  Leberschädigungen untersucht werden. Es handelt sich um eine sehr weit verbreitete Form der Lebererkrankung, von der z.B. allein in Deutschland bis zu 10 Millionen Menschen bedroht sind. Es gibt derzeit keine kausalen Therapiemöglichkeiten für diese Form von Lebererkankungen, die unbehandelt zur Entwicklung einer Leberzirrhose führen können. Auf dem Boden der Leberzirrhose ist dann auch die Entwicklung von Leberkrebs nicht selten (ca. 10% der schwer erkrankten Patienten) oder es tritt eine finale Leberinsuffizienz ein, die nur durch Durchführung einer Transplantation behandelt werden kann.  Ziel ist somit zum einen, die Pathogenese dieser Form der Lebererkankung besser zu verstehen und basierend darauf zum anderen möglichst neue therapeutische Interventionswege zu entwickeln, um betroffene Patienten besser behandeln zu können. Der Nutzen der Studien ist somit der Grundlagenforschung zuzuordnen und unerlässlich im Hinblick auf das zukünftige Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Lebererkrankungen mit hoher gesellschafts- und gesundheitspolitischer Relevanz.  
Die Lebern der Mäuse werden durch die Fütterung krankheitsauslösender Diät geschädigt.Im verwendeten Modell wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die verschiedenen Entitäten der humanen Leberschädigung entwickeln sich zum Teil über Jahrzehnte. Vor allem ist humanes Lebergewebe zu Forschungszwecken nur äußerst schwierig zu erhalten. Blutanalysen lebererkrankter Patienten zu Forschungszwecken sind bei niedriger Lebersyntheseleistung häufig ethisch nicht zu verantworten. Um diesen Patienten trotzdem langfristig helfen zu können und neue therapeutische Wege zu finden, mu?ssen wir andere Wege zur Erforschung der Entwicklung einer metabolischen Leberschädigung gehen. Es werden genetisch veränderte Mäuse verwendet, die entsprechende Leberschädigung entwickeln. Die Tiermodelle erlauben es uns somit, die pathophysiologischen Vorgänge bei der Entwicklung einer Leberschädigung in einem kurzen Zeitraum zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leberschädigungsforschung.Das Institut für Biostatistik unserer Forschungseinrichtung wird uns bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass lediglich die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen. Hierzu zählt auch die mehrfache Verwendung von Kontrolltieren in unterschiedlichen Experimenten, sowie nach Möglichkeit die Aufarbeitung der Organe für verschiedene Analysetechniken mit dem Ziel Versuchstiere nur im unbedingt benögtigten Umfang zu verwenden.
Die an den Mäusen durchgeführtes Leberschädigungsmodell wird innerhalb exzellent gepflegter und täglich überwachter Räume der Versuchstierkunde durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Leberschädigung induzierender Diät belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
