Rolle des Cannabinoidsystems im hypertrophierten Myokard.
Die limitierten therapeutischen Optionen der häufig vorkommenden Links-, wie auch der Rechtsherzhypertrophie (kardiovaskuläre Erkrankungen: ca. 50% aller Todesfälle in der BRD) machen ein besseres Verständnis der Ursachen und Mechanismen der Gewebeveränderungen am Herzen und an den Lungen unabdingbar, um mit neuen therapeutischen Ansätzen bessere Behandlungsmöglichkeiten entwickeln zu können. Hier soll die Aortenklappenverengung anhand eines Tiermodells der transversen aortalen Konstriktion und die Ausbildung von Lungenhochdruck mit Rechtsherzbelastung durch Verschluss der linken Pulmonalarterie simuliert werden. In unseren bisherigen Forschungsarbeiten an Mausherzen und an menschlichem Herzgewebe konnten wir zeigen, dass eine Entzündungsreaktion und myokardialer Fettsäurestoffwechsel im Gewebeumbau eine wesentliche Rolle spielen. Außerdem konnten wir eine systemübergreifende kardioprotektive Rolle für das Endocannabinoidsystem und den CB2-Rezeptor mit weniger Zellverlust und besserer Pumpfunktion in der Maus und auch im humanen Myokard nachweisen.Ziel unserer aktuellen Studien ist es nun, die zellspezifische Rolle des Endocannabinoidsystems und den damit assoziierten Fettsäurestoffwechsel auf den unterschiedlichen im Herzen befindlichen Zelltypen (Herzmuskelzellen, Entzündungszellen, Stützzellen) im Gewebeumbau der o.g. Erkrankungen zu untersuhen. Außerdem soll der therapeutische Nutzen eines neuartigen, hochselektiven CB2-Aktivators auf die Entwicklung der o.g. Erkrankungen in den o.g. Mausmodellen untersucht werden. Hierfür werden 1.) cre-lox Tiere, bei denen der CB2-Rezeptor auf bestimmten Herzzellen nicht synthetisiert wird, 2.) Mäuse, welche das endocannabinoidabbauende Enzym "FAAH" nicht synthetisieren und 3.) mit CB2-Aktivator behandelte Mäuse verwendet. Dies soll es uns ermöglichen, neue therapeutische Ansätze in der frühen Behandlung und ggf. Prävention der o.g. Erkrankungen zu entwickeln.
Die Operationen zur Simulation der linksventrikulären Hypertrophie bzw. pulmonalen Hypertonie sowie die konsekutive Herzinsuffizienz und damit Dyspnoe oder ischämischen Schmerz können zum Leiden der Tieren führen. Perioperativ und danach bei Bedarf werden die Tieren mit Carprofen und Temgesic s.c. behandelt. Es werden keine erheblich schmerzhaften und dauerhaft anhaltenden Eingriffe oder Behandlungen durchgeführt, die nicht gelindert werden können. Gemäß Richtlinie 2010/63/EU ist ein Schweregrad von maximal SV3 (Mittel) zu erwarten. Am Ende der Versuche werden die Tiere in Narkose euthasiert. Falls Versuchstiere Symptome von starken Schmerzen zeigt wie Unruhe, aggressives Verhalten, struppiges Fell, Haarverlust, gekauerte Haltung und Dyspnoe, wird des Tier gemäß Abbruchkriterien euthanasiert.
Bei Untersuchungen an Menschen können nur sehr kleine Gewebeproben mit großen Aufwand und Risiko entnommen werden und eignen sich daher nur sehr begrenzt für den Zweck der Erforschung von pathophysiologischen Mechanismen. Es ist daher unerlässlich, den Fragestellungen zu Pathomechanismen im Tiermodell nachzugehen. Die pathophysiologischen Vorgänge infolge einer myokardialen Hypertrophie oder Herzinsuffizienz betreffen alle Organsysteme durch reduzierte Durchblutung. Das hat eine Aktivierung von verschiedenen Kompensationsmechanismen zur Folge, die weder in einer Zellkultur, noch in einem ex vivo Versuch (z.B. Zellkultur, Langendorff-Perfusion) untersucht werden können. Daher ist ein intakter Organismus für die geplante Untersuchung eine unabdingbare Voraussetzung. Die so gewonnenen Kenntnisse sollen später gezielt in Studien an Menschen überprüft werden.
Die biometrische Planung der Versuche erfolgte in enger Abstimmung mit Herrn Dr. Fimmers vom Institut fu?r Medizinische Biometrie, Informatik und Epidemiologie der Uniklinik Bonn. Wir haben die Gruppengrößen der Tiere fu?r die Operationen so errechnet dass selbst bei der zu erwartenden Mortalität von 30% (10% intraoperativ und 20% Kannibalismus durch die Mu?tter) eine statistisch auswertbare Zahl von Tieren, die bei den einzelnen Versuchen bei n=8 liegt, erreicht wird. Zur Bestimmung der Tierzahlen wurden Poweranalysen unter der Annahme eines Signifikanzniveaus von ? = 0,05 und einer Power von 80% durchgefu?hrt. Die Zahlen geben jeweils das Maximum der zu verwendenden Tiere an. Sollte eine statistisch relevante Gruppengröße bereits mit weniger Mäusen erreicht werden, werden hier keine weiteren Versuche durchgefu?hrt. So wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Für die OP-Prozeduren wird zur Einleitung Carprofen 5 mg/kg KG (100 µl) s.c. sowie Temgesic 0,1 mg/kg KG (100 µl) s.c gegeben. Die Narkose wird nach Intubation mit 100% O2 und ca. 1,5 Vol% Isofluran aufrechterhalten. Der postoperative Wundschmerz durch die Thorakotomie wird am OP-Tag und bis zum Verschwinden von Schmerzsymptomen, mindestens aber an den 7 folgenden postoperativen Tagen nach Thorakotomie mit Carprofen 5 mg/kg KG (100 µl) s.c. alle 12 Stunden sowie mit Temgesic 0,1 mg/kg KG (100 µl) s.c. alle 12 Stunden behandelt. Die Versuchstiere werden nach diesen operativen Eingriffen ca. 3-4 Stunden kontinuierlich beobachtet, danach finden klinische Kontrollen zur Feststellung von Schmerzen wenigstens alle 24 Stunden statt, bei Bedarf mehrmals täglich (morgens und abends). Alleine die beantragten Mäuse sind geeignet zur Untersuchung der o.g. Fragestellungen.
