Entwicklung von immunostimulatorischen Nukleinsäuren zur Krebstherapie
Tumorerkrankungen sind trotz Fortschritten in der Therapie weiterhin eine der Haupttodesursachen in Deutschland. Insbesondere im metastasierten malignen Melanom versterben weiterhin viele Patienten, da sie nicht auf die bereits zugelassen Medikamente ansprechen. Wir entwickeln eine neuartige Therapie, bei der die natürlichen Abwehrmechnismen des Körpers dazu genutzt werden, den Krebs zu bekämpfen. Unsere Substanz ahmt ein Virus nach, sodass zum einen die Tumorzellen in den Zelltod getrieben werden und zum anderen das Immunsystem des Körpers zur Bekämpfung des Tumors rekrutiert werden. Dadurch wird auch eine Art "Impfeffekt" erzielt, sodass der Körper vor einem erneuten Aufflammen der Krebserkrankung geschützt wird. Letztdendlich ist unser Ziel also die Entwicklung einer neuartigen Therapieform für Tumorerkrankungen des Menschen.
Den Mäusen wird die Substanz mit einer Spritze injeziert, was zu einer geringen Belastung führt. Das lokale und systemische Tumorwachstum führt zu einer mittelgradigen Belastung. 
Das Therapiekonzept berüht auf einem komplexen Zusammenspiel zwischen den Tumorzellen und dem Immunsystem, das wiederum aus einer großen Anzahl verschiedener Zelltypen besteht. Diese Konstellation ist mit anderen Methoden, z.B. Zellkultur nicht darstellbar. Da das Immunsystem größtmögliche Ähnlichkeit zum Menschen aufweisen muss, sind die Mäuse auch nicht durch weniger entwickelte Tiere ersetzbar. 
Durch biometrische Planung wurde die Anzahl der Mäuse auf das notwendige Minimum reduziert. 
Die Belastung der Tiere wird auf ein nötiges Minimum reduziert. Sobald eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustandes beobachtet wird oder der Tumor zu groß wird, werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Der Zustand der Mäuse wird nach einem vorher definierten Kriterienkatalog bewertet, der unterschiedliche Merkmale des Wohlbefindens mit einbezieht. 
