Rahmenantrag für die Genehmigung der Zucht von einer transgenen Mauslinie
Die über diesen Zuchtrahmenantrag gezüchteten genetisch veränderten Mauslinie sollen in weiteren genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben eingesetzt werden, deren angestrebte Versuchsergeb-nisse noch nicht bekannt sind. Für jedes anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben wird in dem entsprechenden Antrag separat dargelegt, ob das angestrebte Versuchsziel noch nicht hinreichend bekannt ist, und daher Versuche notwendig und ethisch vertretbar sind.  
Die gezüchtete Mauslinie erfordert eine genaue Genotypisierung der Mutanten. Zum Zeitpunkt des Absetzens der Jungtiere, im Alter von 18-21 Tagen, werden die Mäuse zur Identifizierung mit einer sterilen Ohrstanze markiert. Die dabei entstanden Ohrmarken werden zur Genotypisierung herange-zogen. Eine Amputation der Schwanzspitze entfällt dadurch, was die Schmerzen für das Tier auf ein Minimum reduziert und sehr praktikabel durchführbar ist. Die Schmerzen, welche bei der Ohrmarkierung entstehen, sind als sehr gering einzustufen, da die Mäuse anschließend ein normales Sozial- und Nahrungsaufnahmeverhalten zeigen. Eine Narkose für diesen routinemäßigen Eingriff wäre hier belastender für die Tiere und unter bleibt daher. 

Durch eine genau biometrische Palung und einer qualitativ hochwertigen Durchführung der versuche mit diesen Tieren, sowie einer auf den versuch abgestimmten Statistik wird die Tieranzahl auf ein Minum reduziert. 
Durch Verwendung der Ohrmarken für die Genotypisierung ersparen wir den Tieren eine zusätzliche Amputation eines Schwanzstückes. Durch die Formulierung des Versuchsziels ist eine Übertragung auf Lebe wesen mit einem geringern Schmerz- und/oder Leidensempfinden nicht möglich, da die Schmerzwahrnehmung im Vordergrund dieser Forschung steht. 
