Achillessehnenheilung in einem murinen EZM-Protein Knockoutmodell
Die Degeneration mit nachfolgender Ruptur der Achillessehne ist eine häufige Ursache für chronische Schmerzen und Beschwerden im Bereich muskuloskelettaler Pathologien. Die Inzidenz liegt bei bis zu 37 pro 100.000 Einwohner in Nordamerika. Sowohl die konservative als auch die operative Therapie sind mit langen Rehabilitations- und Ausfallzeiten verbunden. Das bei der Sehnenheilung entstehende Regenerationsgewebe erreicht nicht mehr die gleiche Stabilität und Belastbarkeit einer unverletzten Sehne. Dies führt im klinischen Alltag nicht selten zu Re-rupturen mit komplizierten Behandlungsverläufen. Sehnengewebe und im speziellen die Achillessehne besteht zu 90% aus Typ-I Kollagen, welches in Fibrillen und Faszikeln organisiert ist und durch Adhäsionsmoleküle der Extrazellulärmatrix (EZM) verbunden wird. Zu den Proteinen der EZM gehören u.a. die Integrine, sowie die Proteoglykane (PG) Decorin und Biglykan. Ziel der Studie ist es deshalb über die Etablierung eines biomechanischen Testmodells der murinen Achillessehne unser Verständnis des Prozesses der Sehnenheilung zu erweitern. Konkret soll der Verlauf der Sehnenheilung in Integrin ?-2/?-1 knockout Mäusen, Decorin, Biglykan und Decorin/Biglykan knockout Mäusen und Wildtyp-Mäusen nach experimentell induzierter Tenotomie und anschließender Naht der Achillessehne durch biomechanische Tests, histomorphometrische und immunhistochemische Färbungen analysiert werden. Geprüft werden soll dabei, ob Heilungsverlauf, Matrixsynthese, Differenzierung der Sehnenzellen in vivo durch das Fehlen der genannten Proteine, verändert werden.
Der genetische Knockout von Integrin ?-2/?-1 sowie Decorin, Biglykan und Decorin/Biglykan führt phänotypisch zu keinen gesundheitlichen Schäden der Versuchstiere. Die operativ herbeigeführte Tenotomie und nachfolgende Naht der Achillessehne wird unter Narkose durchgeführt. Direkt nach der OP erhalten alle Tiere subkutan ein nichtsteroidales Antiphlogistikum. In den Tagen nach der OP werden die Tiere täglich visitiert und erhalten in den ersten 3 Tagen im Abstand von 24 Stunden subkutan ein nichtsteroidales Antiphlogistikum. Die Belastung durch die OP und unmittelbar post-operativ  wird als mittel eingestuft. Hiernach ist für den restlichen Versuchszeitraum eine geringe Belastung zu erwarten.
Bei dem Forschungsprojekt soll der Einfluss von Faktoren wie Integrin ?-2/?-1, Decorin und Biglykan auf die biomechanische Stabilität der Achillessehne im Heilungsverlauf untersucht werden. Hierbei handelt es sich um komplexe mehrstufige Abläufe, wie sie nur im Gesamtorganismus vorkommen. Sehnenheilung stellt einen längerfristigen Prozess dar, der nur in in vivo-Studien untersucht werden kann und macht Tierversuche daher unumgänglich. Zell- oder Gewebekulturstudien sind nicht in der Lage die komplexen Vorgänge unter Berücksichtigung z.B. des Immunsystems wiederzugeben. Sehnenheilungsmodelle sind am Mausmodell ebenfalls gut in der Literatur vorbeschrieben und etabliert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten. Die Gruppengröße wurde so berechnet, dass mit einer möglichst geringen Versuchstieranzahl statistisch relevante Ergebnisse zu erwarten sind. Hierzu wurde im Vorfeld eine exemplarische Poweranalyse durchgeführt.
Direkt nach der OP erhalten alle Tiere subkutan ein nichtsteroidales Antiphlogistikum. In den Tagen nach der OP werden die Tiere täglich visitiert und erhalten in den ersten 3 Tagen im Abstand von 24 Stunden subkutan ein nichtsteroidales Antiphlogistikum. Die Belastung durch die OP und unmittelbar post-operativ  wird als mittel eingestuft. Hiernach ist für den restlichen Versuchszeitraum eine geringe Belastung zu erwarten.Für das geplante Versuchsvorhaben der Sehnenheilung ist die Maus ein etabliertes Testmodell. Sie bietet neben der Möglichkeit eines genetischen Knockouts den Vorteil der Vergleichbarkeit der Testergebnisse mit den Resultaten anderer Arbeitsgruppen.
