Rolle des ?7nAchR bei der Fibrose
Fibrotische Erkrankungen der Haut wie die systemische Sklerodermie stellen eine große Herausforderung innerhalb der Dermatologie dar. Bei fibrotischen Erkrankungen ist die Produktion von Kollagen erhöht und dessen Abbau verringert, was zu Verhärtungen der Gewebe und schließlich zum Organversagen führt. Bei Patienten mit systemischer Sklerodermie sind in der Regel auch extrakutane Organe wie Lunge, Herz oder Leber betroffen. Ist die Lunge betroffen, kommt es zu Entzündungsvorgängen, die zu einem Umbau des interstitiellen Gewebes führen. Die Vernarbung des Lungengewebes führt dazu, dass Volumen und Dehnbarkeit der Lunge abnehmen. Bei der Leberfibrose kommt es durch die Umwandlung von Leberzellen in kollagenproduzierende Fibroblasten zur Einengung der Lebergefäße was sich in Blutungen und schließlich Organversagen äußert. Fibrose ist bis heute durch keine Behandlung vollständig heilbar. Neue Einblicke in die Mechanismen der Fibrose sowie innovative Therapieansätze sind daher nötig. Bisher wurde die Rolle des ?7nAchR als Vermittler des antifibrotischen Effektes von Tropisetron nur in vitro gezeigt. Es erhebt sich daher die Frage, ob der ?7nAchR auch in vivo modulierende Effekte auf die experimentell-induzierten Fibrose vermittelt und ob dieser Rezeptor eine endogene protektive Rolle gegenüber profibrotischen Signalen hat. Bislang gibt es keine Daten in der wissenschaftlichen Fachliteratur, die obige Fragestellungen beantworten. Durch die Beantwortung dieser Frage, sollen die von uns beantragten Tierversuche zum besseren Verständnis der Rolle des ?7nAchR in der kutanen und extrakutanen Fibrose beitragen. Sie unterstützen darüber hinaus direkt die translationale Forschung mit dem Ziel einer zukünftigen Anwendung von ?7nAchR-Agonisten bei Patienten mit fibrotischen Erkrankungen.
Subkutane und intraperitoneale Injektionen: mäßige (weil, tägliche)  Belastung von kurzer Dauer (ca. 3 sec) und nur gering schmerzhaft. Gesamtbelastung bei der Fibrose-Entwicklung: Zu erwartende mittlere Belastung bei Fibroseentwicklung der Haut, Lunge und Leber. Die Tötung der Mäuse erfolgt mittels CO2-Begasung, welche als schonende und schmerzfreie Tötungsmethode angesehen wird. Die Tiere werden hierzu in einen speziellen Käfig gesetzt, in den das Gas mit CO2-Flowrate > 2 l/min eingeleitet wird. Es wird sichergestellt, dass der Tod auch tatsächlich eingetreten ist (ausbleibender Cornealreflex, Herzstillstand).
Fibrose ist eine sehr komplexe Form des Organumbaus, die typischerweise Wochen bis Monate dauert. Aufgrund dieser Tatsache gibt es für die Fibrose von Organen inkl. der Haut keine Organkultur-Modelle. Es ist daher verständlich, dass auch in vitro-Versuche nur eine begrenzte Relevanz haben. Das Tierexperiment ist für die vorliegende Fragestellung bislang durch keine Alternative ersetzbar. Es ist bis dato völlig unklar, ob ein intakter Rezeptor ?7nAchR den antifibrotischen Effekt vermittelt. Auch erhebt sich die Frage, ob der der ?7nAchR per se eine endogene protektive Rolle gegenüber der experimentellen Fibrose besitzt. Da der ?7nAchR nicht nur auf Fibroblasten sondern auch in anderen Zellen exprimiert ist, ist diese Frage nur im Kontext einer experimentellen Fibrose im Tiermodell zu beantworten.
Beim experimentellen Design wurde die Zahl der Tiere so gering wie möglich gehalten. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen. 
Die Tiere werden in max.4 Tiere/Käfig gehalten. Nahrung und Wasser stehen ad libitum zu Verfügung. S.c. und i.p. Injektionen sind von geringer Dauer und wenig schmerzhaft. Es wird bewusst auf eine Betäubung verzichtet, da eine Isofluranbetäubung bei jeder Injektion die Tiere einem stärkeren Stress aussetzen würde.Die Maus ist ein etabliertes Tiermodell für die Fibrose-Forschung. Genetische Modifikationen im Sinne eines knock-outs und das Arbeiten mit transgenen Tieren sind möglich. Da das Mausgenom fast vollständig bekannt ist erwarten wir, dass die am Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse weitgehend auf den Menschen übertragen werden können.
