Einfluss von Makrophagen auf die axonale Regeneration nach Sehnervquetschung
Im Gegensatz zum peripheren Nervensystem (PNS, Nerven außerhalb von Gehirn und Rückenmark) sind Nervenzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS, Gehirn und Rückenmark) unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen ZNS führen daher in der Regel zu irreversiblen Schäden wie beispielsweise Blindheit oder Querschnittslähmung mit einer dadurch bedingten lebenslangen Behinderung. Verletzungen des ZNS sind zum heutigen Zeitpunkt noch nicht therapierbar. Ergebnisse des Antragstellers zeigen, dass eine intraokulare inflammatorische Reaktion die axonale Regeneration in den Sehnerven über einige Millimeter ermöglicht. Im Rahmen der beantragten Studie soll die Rolle von Makrophagen an der axonalen Regeneration nach einer Sehnervquetschung überprüft werden. Dieser Ansatz dient der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien für die Behandlung von Sehnerverletzungen und von Verletzungen des ZNS im Allgemeinen. Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher Sicht, als auch für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Reparatur des geschädigten zentralen Nervensystems  unerlässlich.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) ? mäßig (Sehnervquetschung) und die Erholungsphase der operierten Tiere ist kurz. Die betroffenen Organe werden nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt, sodass die postoperativen Schmerzen durch die Hautnaht und die Zugangsoperation verursacht werden. Die Tiere werden 5- 42 Tage nach Versuchsbeginn euthanasiert.
Die Komplexität des Nervengewebes und seine Beziehung zu anderen Organen kann in Zellkulturen und kultiviertem Gewebe nur unzureichend simuliert werden. Dies betrifft insbesondere die Regeneration von Nervenfasern im Sehnerv, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung regenerierender Axone nach unterschiedlichen Behandlungen. Das Tiermodell ist somit unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Sehnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden.
Um Schmerzfreiheit zu gewährleisten, werden alle Eingriffe mit besonderer Sorgfalt und Sterilität unter Vollnarkose durchgeführt. Eine sorgfältige Überwachung soll eine rechtzeitige Schmerzerkennung und ?behandlung in Absprache mit den zuständigen Tierärzten gewährleisten. Die Maus wird hierbei aufgrund ihrer anatomischen und funktionellen Ähnlichkeit des Nervensystems zum Menschen und derselben mangelnden Regenerationsfähigkeit im Zentralnervensystem als Modelltier verwendet. 
