CSRP3 bei der axonalen Regeneration von DRG-neuronen
Dorsalwurzelganglion (DRG)-Neurone sind Nervenzellen des Peripheren Nervensystems (PNS) und somit befähigt, durchtrennte Axone nach einer Verletzung zu regenerieren. Dennoch erfolgen diese regenerativen Prozesse mit geringer Geschwindigkeit und führen oft nicht zu einer vollständigen funktionellen Wiederherstellung. Deshalb ist die Aufschlüsselung der molekularen Mechanismen, die einer erfolgreichen Regeneration zugrunde liegen, für die Entwicklung geeigneter Therapien unerlässlich. Aus diesem Grund ist die Idinzifizierung und Untersuchung von Proteinen, deren Expression die axonale Regeneration in PNS beeinflussen, von entscheidender Bedeutung. Im Zuge einer Genexpressionsstudie konnte gezeigt werde, dass in DRG-Neuronen nach einer Ischiasnervverletzung die Expression des Proteins  mit dem Namen cystein and glycin rich protein 3 (CSRP3) induziert wird. In Rahmen des hier gestellten Antrags, soll die Rolle von CSRP3 an der axonalen Regeneration in DRG-Neuronen nach einer Ischiasnervverletzung überprüft werden. Aus diesen Untersuchungen sollen unter anderem Erkenntnisse darüber gewonnen werden, ob eine Deletion oder Überexpression von CSRP3 das axonale Wachstum verbessern können. Dieser Ansatz dient der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien für die Behandlung von Verletzungen des PNS. Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher Sicht, als auch für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Reparatur des geschädigten Nervensystems unerlässlich.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist mäßig(Ischiasnervquetschung) und die Erholungsphase der operierten Tiere ist kurz: Die Ratten verhalten sich bereits nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz, Bewegung und Reaktion auf externe Reize (z.B. akustischer Schreckreflex) völlig normal. Die Tiere werden 2-14 Tage nach Versuchsbeginn euthanasiert.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen(Immunsystem, Hormonsystem etc.) nachvollzogen werden. Das in vivo Modell ist unerlässlich und kann mit keiner in vitro Methode simuliert oder damit ersetzt werden. Eine genaue Charakterisierung der Rolle von CSRP3 bei der axonalen Regeneration im Ischiasnerv erfordert, dass die Tiere 14 Tage nach operativen Eingriffe überleben. 
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Ischiasnervverletzung sowie auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers auf dem Gebiet der axonalen Regneration gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden. 
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, sind die Operationen schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar. Diese werden durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert. Durch eine sorgfältige Überwachung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin behandelt werden. Während der Regenerationsphase von etwa 5 Tagen nach der Ischiasnervverletzung werden entsprechende Schmerzmittel verabreicht. Die Ratte wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt. Dies trifft für niederorganisierte, weniger leidensfähige, Lebewesen nicht zu.
