Adipositas bei Pferden und Ponys
Die Adipositas ist ein zunehmendes gesundheitliches Problem bei Ponys und zum Teil bei Pferden, wobei insbesondere die Folgekomplikationen der Insulinresistenz und der Hufrehe massive gesundheitliche Einschränkungen für die Tiere bedeuten. Die Erkenntnisse zu den Pathomechanismen der Erkrankung (Leber- und Fettstoffwechsel) sowie das Verstehen der Unterschiede zwischen Pferden und Ponys helfen ganz erheblich, Strategien zu Adipositas-assoziierten Erkrankungen bei Ponys und Pferden entwickeln zu können. 
Die Pferde und Ponys werden an Körpergewicht zunehmen, ein chronischer Entzündungsstatus der Tiere ist nicht auszuschließen. Nach dem Versuch sollen die Tiere wieder abnehmen, inwieweit eine vollständige Reversibilität der chronischen Entzündungsreaktion möglich sind, muss offen bleiben.
Die gewählten Versuchstierspezies Pferde und Ponys sind Zieltierart für die Problematik des equinen metabolischen Syndroms. Die bislang gewonnenen Erkenntnisse zum subcutanen Fettgwebe (Mäh-nenkamm, Schweifansatz) und zum abdominalen Fettgewebe von Schlachtpferden bilden die Basis für die aufgestellten Hypothesen und die Wahl der geeigneten Entzündungsmarker. In vitro Verfahren, die die Einflüsse der energiereichen Fütterung auf die Entzündungsreaktionen des Fettgewebes und des Leberstoffwechsels darstellen können, stehen aktuell nicht zur Verfügung.
Pferde oder Ponys, die Veränderungen im Gesundheitszustand aufweisen z.B. reduzierte Fresslust, Apathie, erhöhte Körperinnentemperatur oder andere Auffälligkeiten (Hufrehe) werden grundsätzlich und unverzüglich aus dem Versuch ausgeschlossen. 
Die täglichen Allgemeinuntersuchungen dienen der Prävention von schwerwiegenden Erkrankungen und ermöglichen ein schnelles Eingreifen.  Um den Gesundheitszustand der Tiere ggf. wieder herzustellen, werden geeignete therapeutische Maß-nahmen z.B. ggf. Schmerztherapie (z.B. Flunixin-Meglumin) oder mögliche Wundinfektionen (Antibio-se, Wundspülungen) unverzüglich eingeleitet. 
