Weiterentwicklung eines neuen computerassistierten Operationssystems
Der Nutzen des Vorhabens liegt in der Zulassung eines neuen computerassistierten Operationssystems, ds grundlegende Verbesserungenim Vergleich zu bereits kommerziell erhältlichen Systemen hat. Nach Zulassung erden Fachärtze an diesem System trainiert, um dies in der Klinie einsetzen zu können. Die Verbesserungen fürhen für den Patienten zu mehr Sicherheit bei den entsprechenden Eingriffen.
Das Vorhaben wird als Finalversuch in tiefer Narkose durchgeführt. Daher sind ausschliesslich' Transportstress und Prämedikation als geringe Belastung j für das Tier wahrnehmbar. Die Tötung des Tieres erfolgt ebenfalls in tiefer j Narkose und wird vom Tier nicht wahrgenommen.
DAs neuartige System soll als Medizinprodukt der Klasse IIb zugelassen werden. Der Zulassungprozess ist dierch die Europäische Richtlinie 93/42/EEC geregelt und erfordert bereits während der Entwicklung einen komplexen Risikomanagementprozess, sowie umfangreiche Vertifizierungs- und Validierungsschritte. Sämtliche sinnvollen zur Verfügung stehenden in vitro Methoden wurden durchgeführt. Jedoch ist die klinische Validierung der innovativen Merkmale des Produktes nur am Tiermodell zu erbringen, um die größtmögliche Sicherheit für die Anwendung am Patienten zu gewährleisten. Tatsächliche OP-Bedingungen, wie atemphasen-synchrone Bewegungen im OP-Gebiet, Pulsation der arteriellen Gefäße, mögliche Komplikationen durch intraoperative Gefäßverletzungen oder Verletzungen der Nachbarorgane etc. können nur am ?Schweinemodell" real vermittelt und ggf. therapiert
Sämtliche sinnvollen zur Verfügung stehenden in-vitro Methoden wurden durchgeführt.
Das Vorhaben wird als Finalversuch in tiefer Narkose durchgeführt. Die Wahl der Tierart Schwein ergibt sich zum einen auf Grund der Ähnlichkeit der Anatomie und zum anderen der physiologischen Ähnlichkeit zwischen Mensch und Schwein.
