Untersuchungen zum Lipomobilisationssyndrora bei Milchkühen
Das Lipomobilisationssyndrom gehört zu den häufigsten und bedeutendsten Erkrankungen der Milchrinder und führt häufig zum Tod der betroffenen Tiere. Die Möglichkeiten der therapeutischen Intervention sind bislang begrenzt. Darüber hinaus sind die Wirkungsmechanismen bisher üblicher Behandlungen, wie zum Beispiel mit Butafosfan und Cobalamin, nicht hinreichend bekannt. Die Erkenntnisse dieser Studie lassen damit einen erheblichen Informationszugewinn für das Verständnis des hepatischen und peripheren Energiestoffwechsels und dessen medikamentöser Beeinflussbarkeit erwarten. I Die insgesamt den Versuchstieren zugefügten Leiden reduzieren sich auf die Blut- und Bioptatentnahme mit üblichen Techniken und wobei sie bei ersterer als gering eingestuft werden und bei zweiterer auf Grund der Schmerzausschaltung ebenfalls gering sind. Dem gegenüber steht der zu erwartende therapeutische Fortschritt in der Behandlung des häufig auftretenden Krankheitsbildes des Lipomobilisationssyndroms. Beides gegeneinander abwägend erscheint der vorgesehene Tierversuch ohne Zweifel ethisch gerechtfertigt.Darüber hinaus wird ein Ultraschallprogramm entwickelt, das den Leberfettgehalt genau bestimmen kann und dadurch Gewebeentnahmen durch Biopsien zukünftig vermieden werden können. Des weiteren soll ein digitales Überwachungssystem des Wiederkau- und Bewegungsverhaltens geprüft werden, welches zukünftig in der Gesundheitsüberwachung von Milchrindern eingesetzt werden soll.
Die Leberbiopsie beim Rind ist ein diagnostisches Routineverfahren und wird unter lokaler SchmerzausSchaltung durchgeführt. Die Blutentnahme und Medikamentenapplikation sind mit geringen Schmerzen verbunden. Bei allen;drei Verfahren ist nur mit geringen Belastungen zu rechnen. Die Tiere bleiben während und nach Abschluss der Studie in ihrem Herkunftsbetrieb, ohne Veränderung der Haltung und Fütterung und Beeinträchtigung des Wohlbefindens.
Die Studie kann nur an Milchkühen durchgeführt werden, da vergleichbare Ergebnisse bei anderen Tierarten oder Zellkulturen nicht zu erwarten sind. Die Transitphase der Milchkuh mit Hochträchtigkeit, Abkalbung und einsetzen der Milchproduktion kann lediglich am lebenden Tier nachvollzogen werden.
80 Tiere sind für die Studie eingeplant. Nach der Hälfte der geplanten Anzahl der Tiere soll eine statistische Zwischenauswertung mithilfe eines ;Biostatistikers erfolgen, um die Tierzahl möglichst gering zu halten. Bei ;Erreichen von Signifikanz kann die Studie vorzeitig beendet werden.
Die Studientiere werden in ihrer gewohnten Umgebung und in ihren gewohnten Gruppen gehalten mit freiem Zugang zu Futter und Wasser. Für die Untersuchungen und Behandlungen werden die Tiere stressarm in einen speziell dafür vorbereiteten Fixationsstand gebracht. Die Biopsieentnahme erfolgt unter lokaler Schmerzausschaltung. Während der gesamten Studie werden die Tiere täglich klinisch überwacht.Sollten Studientiere erkranken, werden sie sofort entsprechend tierärztlich versorgt.
