Devitalisierung der Magenschleimhaut vs. Magenverkleinerung im Schwein
Im Rahmen der beantragten Studie soll über einen Zeitraum von 60 Tagen die Wirkung der Devitaliserung der Magenschleimhaut im Tiermodell Schwein im Vergleich zur klassischen Magenverkleinerung (Schlauchmagen) untersucht werden und später Anwendung in der Adipositaschirurgie finden. Dabei soll besonders auf die Gewichtsentwicklung, die Änderung des Fettstoffwechsels sowie die Ausschüttung Appetitregulierenden Hormone (Ghrelin,GLP-1,PYY) abgezielt werden. Die in der klinischen Praxis etabliertenOperationstechniken zur Behandlung von Adipositas (Fettleibigkeit)und seiner Folgeerkrankungen (Diabetes, Bluthochdruck, Herzinsuffizienz) werden häufig durch postoperative Komplikationen und nachhaltiger Mangelernährung begleitet. Ein weiterer Nachteil ist die irreversible Verkleinerung des Magens, die Veränderung der Dünndarmpassage sowie lebenslange Spezialdiäten. Bei der Devitalisierung der Magenschleimhaut bleibt der Magendarmtrakt inj seiner Form und Größe erhalten. Die neue Methhode ermöglicht eine größflächige Ausschaltung Hormon bildender Zellen in der MagenschleimhautI und soll bei stark adipösen Patienten den hormonell induzierten Appetit temporär reduzieren und somit zu einer deutlichen Gewichtsreduktion und damit auch zur langfristigen Änderung des Zucker- und Fettstoffwechsels führen. Weitere Vorteile der neuen OP-Technik wären: kürzere OP-Zeit, kürzere Narkose, nicht invasiv, reversibel durch Regeneration der Magenschleimhaut. Diese Methode könnte eine Behandlungoption für Risikopatienten oder schwer adipose Kindern darstellen.
Die Magenmukosadevitalisierung sowie die damit verbundenen postoperativen Schmerzen und Leiden stellen eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Die laparoskopische Schlauchmagen-OP und die damit verbundenen postoperativen Schmerzen und Leiden stellen eine erhebliche Belastung für die Tiere dar. Nach einem Beobachtungszeitraum von 60 Tagen werden die Tiere einer : schmerzfreien Euthanasie zugeführt. Im Anschluss werden Blut, Gewebe und ; Organe für Analysen des Stoffwechsels sowie der Appetitregulierenden Hormone ! entnommen. Es werden serologische und histologische Untersuchungen S durchgeführt.
Im Tierversuch soll primär die Wirkung der Devitalisierung der Magenschleimhaut auf Gewicht, Fettmasse und den Fettstoffwechsel geprüft werden. Sekundär soll auch die Regulation der Appetit-regulierenden Hormone ; analysiert werden. Für diese Untersuchungen ist ein geeignetes Tiermodell j notwendig. Komplexe Fragestellung zum Stoffwechsel und zur Hormonregulation I können nicht mittels Zellkultur oder isolierten Organen beantwortet werden, i Das Tiermodell Schwein ist für das beantragte Vorhaben geeignet, da die anatomischen und physiologischen Eigenschaften der Organsysteme einschließlich des Blutkreislaufs mit der Situation beim Menschen weitgehend verglichen werden können. Um die Magendevitalisierung als neue OP-Technik im klinischen Alltag zur Behandlung der Adipositas einsetzen zu können ist eine Prüfung der Wirkung im Großtiermodell notwendig
Die Planung des Tierversuchs und der benötigten Tierzahl erfolgte in Anlehnung an eigene Voruntersuchungen im Tiermodell Ratte sowie an Literaturangaben zu Versuchen im Tiermodell Schwein. Es werden nur so viele Tiere verwendet, um signifikante Unterschiede im Bezug auf Gewicht, Fettmasse und Parameter des Stoffwechsels sowie Appetitregulierende Hormone darzustellen. Um das OP-Risiko und den Verlust von Tieren so gring wie möglich zu halten, werden die Schweine nur von chirurgischen Ärzten operiert, die eine mehrjährige tierexperimentelle Erfahrung und Weiterbildung vorweisen können. Auch die Betreuung der Tiere erfolgt nur durch sehr gut ausgebildetes Personal.
Die postoperativen Schmerzen werden durch Gabe eines Schmerzmittels minimiert und damit verbundene Leiden und Störungen des Allgemeinbefindens auf ein Minimum reduziert.Nach der OP wird das Aussehen und Befinden der Tiere in regelmäßigen Abständen kontrolliert (die ersten 3 Tage 2x pro Tag, dann lx pro Tag und ab 3. Woche 2x wöchentlich). Das Aussehen und Verhalten der Tiere wird entsprechend einer Belastungstabelle dokumentiert. Bei Auftreten von Schmerzen, Leiden, Infektionen werden entsprechende Maßnahmen eingeleitet (Schmerzmittel, Antibiotika) Bei schwerer Belastung werden die Tiere in Rücksprache mit dem Versuchsleiter und der Tierärztin einer schmerzfreien Euthanasie zugeführt.
