Toxoplasma- und Eimeria-Koinfektionen des Huhnes
Ziel der Studie ist die Entwicklung einer Tierversuchsersatzmethode zum Nachweis von Antikokzidia-Resistenzen bei Geflügeleimerien. Die zu validierende In-vitro-Methode muss vor der Einsetzbarkeit als Routinetest im herkömmlich genutzten Tierversuch validiert werden, um eine vergleichbare Sensitivität zu gewährleisten und dafür entsprechende Grenzwerte festlegen zu können.  
In Abhängigkeit von der Infektionsgruppe werden bei den Eimeriainfizierten Tieren geringgradige bis mäßige Schäden vorübergehend im Darm erwartet, da es sich um eine entzündliche, selbstlimitierende Darmerkrankung handelt. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches getötet, um die Schäden quantifizieren zu können, was Teil des Auswertungssystems ist. 
Grundsätzlich lässt sich das Versuchsziel ohne In-vivo-Infektionen nicht erreichen , da Parameter wie die Körpergewichtszunahme, Futterverwertung und Pathologie beurteilt werden sollen, um die Wirksamkeit von Antikokzidia zu beurteilen.Das Ziel des Tierversuches ist die zukünftige Vermeidbarkeit von diagnostischen Tierversuchen für denselben Zweck, indem das zu etablierende Ersatzverfahren angewendet werden kann.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde anhand einer statistischen Fallzahlschätzung basierend auf Ergebnissen aus analogen Infektionsversuchen kalkuliert. Es wurden mehrere Behandlungsgruppen im Paralleldurchlauf geplant, um die Anzahl der Kontrollgruppen soweit möglich zu reduzieren.
Da die Schäden im Sinne der Pathologie Messparameter sind, können sie nicht grundsätzlich vermieden werden. Durch die Wahl einer geeigneten Infektionsdosis sollen die Schäden auf ein messbares, aber moderates Maß eingestellt werden. Die Ausprägung von Schmerzen ist in Einzelfällen zu erwarten, kann aber medikamentös nicht vermieden werden, da gleichzeitig die Entzündungsreaktion verändert würde.Es kann keine andere Tierart verwendet werden, da der Zielerreger nur im Huhn vorkommt.
