GCSF-PSID
Eine Schädigung des zentralen Nervensystems, z.B. durch einen Schlaganfall führt zu einer Unterdrückung des Immunsystems, die durch einen massiven Rückgang der Leukozytenzahlen in Blut und Milz gekennzeichnet ist. Im gesunden Organismus steuern spezialisierte Kerngebiete im Gehirn über die Aktivierung der Hypothalamus-Hypophysenachse und den Vagusnerv die Aktivität des Immunsystems. Nach einem Schlaganfall ist dieser fein austarierte Prozess gestört. Die Folge ist eine lang anhaltende Unterdrückung des Immunsystems, die das Auftreten von Infektionen begünstigt und damit für ca. 30% der Todesfälle nach einem Schlaganfall verantwortlich ist. Derzeit existieren keine Therapieansätze für die schlaganfallbedingte Immundepression.Eigene Vorarbeiten konnten zeigten, dass die Behandlung mit dem Granulozyten-Kolonie stimulierender Faktor (GCSF) einen signifikanten Anstieg der Leukozytenzahlen im murinen Schlaganfallmodell bewirkt. GCSF wird derzeit klinisch zur Behandlung der Chemotherapie-assoziierten Neutropenie eingesetzt. In dieser Studie soll untersucht werden, ob die Wiederherstellung der Immunzellzahlen durch GCSF nach einem Schlaganfall auch zu einer Stärkung der Infektabwehr, d. h. zu einer verbesserten Elimination von exogen zugeführten Pathogenen aus dem Organismus führt. Falls der vermutete protektive Effekt im Tiermodell nachgewiesen und mechanistisch verstanden wird, könnten entsprechende Therapieverfahren in klinischen Studien geprüft werden.
Der experimentelle Schlaganfall kann die Bewegungsfähigkeit des Tieres hemmen. Gravierende Einschränkungen der Mobilität sowie des Fress- oder Putzverhaltens sind bei 45minütiger Ischämiezeit nicht zu erwarten. Die Keimdosis wurde so gewählt, dass keine klinischen Symptome auftreten und somit keine zusätzliche Belastung für die Mäuse entsteht. Sämtliche invasiven Eingriffe werden in tiefer Sedierung durchgeführt. Lediglich im Pilotversuch kann es in einer kleinen Gruppe von maximal 9 Tieren zu einer klinisch manifesten Lungenentzündung und damit zu einer höheren Belastung kommen; in diesem Fall wird der Versuch jedoch sofort beendet. Am Ende des Experiments werden die Tiere in tiefer Narkose getötet und die Gewebe für Untersuchungen entnommen.
Die Tierart Maus ermöglicht die reproduzierbare Auslösung eines experimentellen Schlaganfalls und die Untersuchung der immunologischen Folgen (Verfügbarkeit der entsprechenden Antikörper). In Zellkulturen oder isolierten Organe kann die komplexe Interaktion zwischen Gehirn und Immunorganen nicht analysiert werden. Darüber hinaus sindsinnesphysiologisch niedrigere Tiere grundsätzlich nicht für experimentelle Schlaganfallstudien geeignet.
Die untersuchten Endpunkte in dem Versuchsvorhaben sind in der Arbeitsgruppe etabliert und in der Fachliteratur beschrieben. Auf der Basis dieser Vordaten kann berechnet werden, welche Anzahl von Tieren benötigt wird, um einen bestimmten Effekt statistisch nachweisen zu können. Das zweistufige Studien-Design (Pilotstudie zur Findung der Pseudomonas aeruginosa Keimdosis, die zu einer messbaren Keimbelastung der Lunge ohne klinisch apparente Infektion führt) reduziert die Belastung für die in die Hauptstudie eingeschlossenen Tiere und damit auch die Ausfallrate pro Versuchsgruppe. Hierdurch kann die Tierzahl weiter minimiert werden.
Die Versuchstiere werden in einer geschützten und stressfreien Haltung untergebracht und nur durch Personal behandelt. Das Narkose -und Analgesieregime orientiert sich an den Empfehlungen der GV-SOLAS. Der vorgeschaltete Pilotversuch, für den geringe Tierzahlen vorgesehen sind, reduziert die Belastung der in die Hauptstudie eingeschlossenen Tiere. Die Gesundheitszustand der Tiere wird anhand eines angepassten Score Sheets zweimal, bzw. nach Infektion mit Pseudomonas aeruginosa dreimal täglich überwacht. Sollte das Tier den vordefinierten Belastungsgrad überschreiten, wird es unverzüglich schmerzlos getötet. Der Versuchszeitraum wurde möglichst kurz geplant, um den Belastungsgrad weiter zu reduzieren.
