ImCognito
Klinische Studien zeigen, dass die chronische Erhöhung des Blutdrucks (arterieller Hypertonus) mit einer Störung der kognitiven Leistungsfähigkeit einhergeht. Diese Veränderungen sind bereits im jungen Erwachsenalter nachweisbar und kumulieren bei einem unbehandelten oder unzureichend eingestellten Blutdruck im Verlauf des Lebens. Die Spätfolgen sind schwere kognitive Störungen - häufig als typische Altersveränderung fehlgedeutet -bis hin zur vaskulären Demenz. Die rein mechanisch-strukturellen Veränderungen des Gehirns aufgrund von Umbauprozessen des Gefäßsystems (zerebrale Mikroangiopathie oder Englisch small vessel disease) sind keine ausreichende Erklärung für diesen Zusammenhang. Dieser Studie liegt die Annahme zugrunde, dass durch Bluthochdruck immunologische Veränderungen von zirkulierenden Immunzellen ausgelöst werden, die ein immunologisches Ungleichgewicht im Gehirn verursachen. Dieses Ungleichgewicht kann nach neuesten Forschungsergebnissen einen Einfluss auf höhere Hirnfunktionen haben. In dieser Studie wird der Zusammenhang zwischen Bluthochdruck, immunologischen Veränderungen und kognitiver Leistung untersucht. Die Untersuchungen könnten völlig neue Diagnose- und Therapieansätze für die Volkskrankheiten alters-bedingter kognitiver Rückgang und vaskuläre Demenz ermöglichen.
Der Großteil der durchgeführten Versuche besteht aus beobachtenden Verhaltenstest. Durch einen erfahrenen Umgang mit den Tieren und das Gewöhnen an die Tests, entsteht für die Tiere kein nennenswerter Stress. Die Blutentnahmen werden durch Punktion der Vena facialis von einer geübten Person durchgeführt und die zwei geplanten MRT Untersuchungen finden unter Narkose statt. Es ist also insgesamt nur eine geringradige Belastung für die Tiere zu erwarten. Am Ende des Experiments werden die Tiere in tiefer Narkose getötet und die Gewebe für Untersuchungen entnommen.
Die peripheren und zerebralen Immunveränderungen in Folge des Bluthochdrucks und die daraus resultierenden kognitiven Veränderungen können bislang nicht durch andere Methoden als durch den Tierversuch untersucht werden. Zellkulturen oder isolierte Organe sind nicht geeignet um komplexe Mechanismen wie Hirnfunktion oder
Die untersuchten Endpunkte in dem Versuchsvorhaben sind in der Arbeitsgruppe etabliert und in der Fachliteratur beschrieben. Auf der Basis dieser Vordaten kann berechnet werden, welche Anzahl von Tieren benötigt wird, um einen bestimmten Effekt statistisch nachweisen zu können. Aufgrund der überwiegend nicht-invasiven Methodik kann von einer niedrigen Ausfallrate pro Versuchsgruppe ausgegangen werden, wodurch die Tierzahl so gering wie möglich gehalten werden kann.
Die Versuchstiere werden in einer geschützten und stressfreien Haltung untergebracht und nur durch erfahrenes und besonders geschultes Personal gehandelt.Es erfolgen keine invasive Eingriffe. Die individuelle Belastung der Tiere wird täglich eingeschätzt und überwacht und sollte das Tier den vordefinierten Belastungsgrad überschreiten wird es schmerzlos getötet. Der Versuchszeitraum wurde möglichst kurz geplant, um mögliche Belastungen zu minimieren.
