Untersuchungen zur Veränderung der Herzfunktion nach Kardioplegie
Die Zahl der am offenen Herzen durchgeführten Operationen nimmt jährlich zu (Deutschen Gesellschaft für Thorax-, Herz- und Gefäßchirurgie - DGHTG 2014). Trotz einer Zunahme der Operationen am schlagenden Herzen in den vergangenen 10 Jahren, wird ein Großteil der Operationen weiterhin am stillgelegten Herzen durchgeführt. Dies erfordert zwingend den Einsatz einer Herz-Lungen- Maschine und die Verwendung kardioplegischer Lösungen. Diese Lösungen wurden entwickelt, um einen kontrollierten Herzstillstand auszulösen, bei gleichzeitiger Fähigkeit das Herz am Ende der Operation wieder zu revitalisieren. Sie führen jedoch in ihrer physiologischen Wirkung zu einem Ischämie-Reperfusions-Schaden am Herzmuskel, der zu kurz- und langfristigen Funktionseinschränkungen des Herzens nach herzchirurgischen Eingiffen führt.In diesem Projekt soll überprüft werden, ob der regenative Herzmuskel-Stoff- wechsel nach einem künstlichen Herzstillstand während eines chirurgischen Eingriffs durch den Zusatz von Ciclosporin A in Custodiol® oder durch Custodiol N gegenüber einer Standardkardioplegielösung (Custodiol®)im Schweinemodell verbessert werden kann. Bisher wird Ciclosporin A als Immunsuppressivum eingesetzt. Ciclosporin A hat die Fähigkeit das Absterben von Herzmuskelzellen zu verringern (Cour et al. 2010) . Durch den Zusatz von Ciclosporin A in die Kardioplegielösung wird eine schützende Wirkung auf den Herzmuskel und im postoperativen Verlauf eine gesteigerte Herzfunktion, ein verringertes Auftreten von Herzrhythmusstörungen und ein verminderter Zelluntergang in Zellkulturexperimenten beobachtet (Turer et al. 2010). Entsprechend konnte am isolierten Organ der positive Effekt auf das stillgelegte Herz bestätigt werden {Pritzwald-Stegmann et al. 2011). 
Die Tiere werden in ihrem Herkunsftsbetrieb zunächst gewogen. Dies ist eine den Tieren gewohnte Prozedur und stellt keine Belastung dar. Anschließend erfolgt noch im Schweinestall in gewohnter Umgebung die Narkoseprämedikation durch eine Injektion in die Nackenmuskulatur. Dies verursacht kurzzeitig einen geringen Schmerz und die Belastung wird als gering eingestuft. Anschließend erlangt das Versuchsschwein sein Bewusstsein nicht wieder und ist bis zum Einsetzen des Todes (durch die Herzentnahme) in Vollnarkose. Transport, der Tier-OP als fremde Umgebung, Intubation, Lagerung auf dem OP-Tisch, Operation und Tötung sollten so vom Tier nicht bewusst wahrgenommen werden und somit nicht zum Leiden oder zu Schmerzen führen. Der Schweregrad wird als "Ohne Wiedererlangen des Bewusstseins" eingeschätzt
Der Versuch baut auf viel versprechende Ergebnisse aus Versuchen in-vitro und am isolierten Organ auf. Für die Aufrechterhaltung des Kreislaufs während des Herzstillstands ist der Einsatz einer Herzlungenmaschine (HLM) notwendig. Durch den Kontakt mit Fremdoberflächen (z.B. Schläuche), mit denen das Blut transportiert und mit Sauerstoff angereichert wird, kommt es zu einer Immunreaktion, die komplexe physiologische und pathophysiologische Regelmechanismen hervorruft (Iribarren et al. 2007). So bewirkt bspw.die Ausschüttung von Zytokinen eine Erweiterung des Blutgefäßdurchmessers (Steinberg et al. 1993). Dies erfordert eine gesteigerte Herzarbeit, um den Organismus ausreichend mit Blut zu versorgen. Diese komplexen Reaktionen auf den Einsatz einer HLM, die eine Steigerung der Herzfunktion erfordern, lassen sich in-vitro oder am isolierten Organ nicht nachstellen.
Zum Erhalt statistisch einwandfreier Ergebnisse sind 8 Tiere pro Gruppe (3 Gruppen) nötig, um auf einem Signifikanzniveau von p<0.05 bei einer Power von 80% und der zu erwartenden Streuung der Kontraktilitätsparameter, Veränderungen im relevanten Bereich mittels Varianzanalyse und t-Test erkennen zu können. Wir vermuten ein A von 25%, basierend auf voran gegangenen Arbeiten am isolierten Kaninchenherz (Pritzwald-Stegmann et al. 2011; Hoyer et al. 2014). Wir gehen von einer intra- und peri-operativen Letalität von jeweils etwa 10% aus. Daraus ergeben sich 10 Tiere pro Gruppe. Zusätzlich dienen 10 Schweine als Blutspender uns 2 als Trainingstiere, um die operativen Fertigkeiten, aber auch vor allem die Messkatheter-Anlage und Probenentnahme zu trainieren (beides kritische Momente, die zu einem Verlust von Ergebnissen führen könnten). Somit ergeben sich insgesamt 52 Schweine.
Das Schwein ist für herzchirurgische Untersuchungen gut etabliert, v.a. für Versuchsvorhaben, in denen die HLM zum Einsatz kommt. Nicht zuletzt haben Ähnlichkeiten in der Anatomie und Physiologie mit vergleichbarem Rezeptorbesatz auf zellulärer Ebene zwischen Mensch und Schwein dazu beigetragen. Zur Überwachung der komplexen physiologischen Reaktionen auf den Herzstillstand und die HLM sind invasive Messungen nötig. V.a. zur Erfassung der hämodynamischen Parameter zur Charakterisierung der Herzfunktion in der Regenerationsphase ist der Einsatz von speziell dafür gefertigten Kathetern (u.a. Millar-Katheter) notwendig. Hierdurch werden eine differenzierte Betrachtung der Veränderungen der Herzfunktion vor und nach Herzstillstand und der Vergleich einer modifizierten Kardioplegielösung mit der Standardkardioplegielösung möglich. Die Schweine befinden sich während des gesamten Versuches in Vollnarkose unter Zugabe eines Opiodes.
