Analyse der Lokomotion des Rindes
Die Analyse der Lokomotion des Rindes dient der Entwicklung und Prüfung von Maßnahmen zur Verbesserung der Haltungsbedingungen und zur Optimierung des Klauengesundheitsmanagements von Milchkühen. Erkrankungen der Rinderklaue in intensiven Haltungssystemen können so verringert und das Tierwohl nachhaltig verbessert werden. Die Analyse der Biomechanik der Klaue mittels biplanaren Hochgeschindigkeitsröntgenaufnahmen und innovativen Druckmesssystemen liefern dabei die wissenschaftlichen Grundlagen zur Optimierung von Stallböden und Klauenpflegetechniken. Die Entwicklung von optimal an die Biomechanik der Klaue angepassten Gummimatten und einer darauf abgestimmte Klauenpflegemethode können basierend auf den Ergebnissen der Untersuchungen erfolgen.
Den Rindern werden in den Untersuchungen zur Druckbelastung an der Sohlenfläche und bei den Hochgeschwindigkeitsröntgenaufnahmen keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt. Für die Auswertung der Daten aus der Hochgeschwindigkeitsröntgen werden Computertomografie-Untersuchung benötigt. Die dafür notwendige Anästhesie beinhaltet das übliche Narkoserisiko und stellt damit eine geringe Belastung dar. Am Ende der Untersuchungen werden die Rinder in den Ursprungsbetrieb zurückverbracht und ohne Einschränkungen weiter landwirtschaftliche genutzt.
Um die Klauengesundheit und die Haltungsbedingungen von Milchrindern nachhaltig zu verbessern, sind Untersuchungen an den Klauen notwendig. Nur die Hochgeschwindigkeitsröntgenaufnahmen ermöglichen die Untersuchung der biomechanischen Strukturen der Klaue. Einfache Röntgenuntersuchungen ermöglichen nur statische Momentaufnahmen, kinetische Messungen sagen nichts über die Ausrichtung der Knochen und die Belastung der Weichteile aus, HighSpeed-Videoanalysen sind durch die Hautverschieblichkeit zu ungenau und bilden nicht das Klauenbein in der Hornkapsel ab.Druckmessungen mit starren Platten, über die die Rinder laufen, liefern im Gegensatz zum Einsatz flexibler Folien keine Ergebnisse zu Belastungsverhältnissen auf der gesamten Sohlenfäche.
Analysen der Druckbelastung unter der Rinderklaue und der biomechanischen Prozesse während des Abfußens erfolgen vor Durchführung der Untersuchungen an lebenden Rindern bereits an Totklauen. Die von Schlachttieren bezogenen Gliedmaßen werden dabei mit einer Gewichtskraft belastet, die der auf einem Bein eines lebenden Rindes ruhenden Kraft entspricht. So können ausreichend Erkenntnisse (u.a. zur Etablierung der Methoden) bereits vor Anwendung der Messmethoden an lebenden Rindern erlangt werden.Die Untersuchungsmethoden wurden noch nie angewendet, vorgenommen, so dass 13 Rinder pro Methode ausreichend sind. Weniger Tiere würden keine repräsentativen Ergebnisse zulassen (z.B. aufgrund individueller Gangmuster und Gliedmaßenstellungen)
Um die Versuchsfrage angemessen zu bearbeiten ist die Nutzung von Rindern unerlässlich. Es werden bei den Druckmessungen keine Schmerzen, Schäden oder Beeinträchtigungen erwartet. Die Strahlenexposition der Tiere entspricht der einer radiologischen Routinediagnostik (Messzeit 6 Sek.). Es erfolgt keine Bestrahlung von Organen oder proliferativen Geweben - ausschließlich der untere Gliedmaßenbereich wird untersucht. Schäden aufgrund der Narkose während der CT-Untersuchung werden durch Voruntersuchungen, Überwachung vor, während und nach der Narkose vermindert.
