Zentrale Regulation der Harnblasenfunktion
Harnblasenfunktionsstörungen stellen eine zunehmende sozio-ökonomische Belastung für unser Gesundheitssystem dar und bedeuten für die Betroffeneneinen außerordentlichen Leidensdruck,der bis zur sozialen Isolation führen kann. Die wichtigste Form, die überaktive Blase (OAB) hat in der europäischen Bevölkerung (Alter >40 J) eine Prävalenz von 17%. In dereuropäischen Studie klagten 85% der Befragten über eine hoheMiktionsfrequenz, gefolgt von Harndrang (54%) und Dranginkontinenz (36%.Über 60 % der Befragten empfanden ihr tägliches Leben durch die OABbeeinflusst.Nur 27% erhielten derzeit eine Therapie.Eine wichtige Ursache ist, das bisher die Mechanismen der Kontrolle der Blasenfunktion und ihrer Störung auf der Ebene des Gehirns kaum bekanntsind, obwohl seine Beteiligung an Sensitivierungvorgängen unterstellt wirdund damit eine Möglichkeit zur Entstehung eines eigenständigen Krankheitsbildes. Das Vorhaben ist weiter von Bedeutung, weil bis heutekeine sinnvollen Therapien außer der Symptom-Unterdrückung bekannt sind.An einem Modell der interstitiellen Cystitis,das sich an Erfahrungen ausUrologie orientiert, werden diese Kontrollfunktionen untersucht. Deshalb halten wir die Kenntnisse über die grundlegenden Mechanismen für übertragbar auf den Menschen. Die geplanten Untersuchungen sollen einen wichtigen Beitrag zum Verständnis dieser Störungen liefern und können perspektivischeinen Beitrag zur Therapie solcher Störungen liefern.Vor diesem Hintergrund und der Anwendung von verschiedenen Maßnahmen zur Belastungsminderung und von Tierzahlen ist das Vorhaben aus unserer Sicht ethisch vertretbar.
Miktionsstörungen wie die interstitielle Cystitis beim Menschen sind i.-R. mit schmerzhaftem Harndrang verbunden und haben häufig ihre Ursache in einer Irritation des Harnblasenepithels. Diese wird muß bei den Versuchstieren ; nachgestellt werden, um mit neurophysiologischen und -pharmakologischen Methoden die Vorgänge im Gehirn zu erfassen.Die damit verbundenen Schmerzen lassen sich zur Erfüllung des Versuchszweckes nicht vermeiden und werden als maximal mittelgradig eingeschätzt. Bei einem Teil der Tiere ist eine Schmerzbehandlung als Teil des Versuches eingeplant. Nach einer maximalen Überlebenszeit werden die Tiere euthanasiert und die Gewebe (Blase, Ganglien,Gehirn) von verschiedenen Forschergruppe weiter verarbeitet.
Replacement/Vermeidung (max. 500 Zeichen mit Leerzeichen)Die Störungen der Miktionskontrolle im Gehirn bei der interstitiellen Cystitis sind komplex (Blase, Ganglienzellen, Rückenmark, Gehirn)und lassen sich nicht an isolierten Systemen (Gewebkultur oder Zellkultur nachstellen). Damit ist der Tierversuch derzeit unverzichtbar.Durch sorgfältige Versuchsplanung unter Mitwirkung aller beteiligten Wissenschaftler und Ärzte wird eine möglichst
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Urologie und Neurobiologie.Biostatistiker haben beratend zu der Planung der Untersuchungen beizutragen, um sicherzustellen, dass die nur minimalste Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die wichtigste Refinement-Maßnahme besteht in einem engen Kontakt zwischen Tier und Experimentator bzw. Pflegepersonal, in der Beibehaltung einer möglichst vertrauten Umgebung und einer ausreichenden Gewöhnung an dieI experimentellen Bedingungen. Alle erforderlichen Dosierungen, Volumina und Anzahl der Injektionen werden so gewählt, dass die Belastungen für unsere Versuchstiere unter BeachtungI des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle einer über das Versuchsziel hinausgehenden Belastung kommen Handlungsrichtlinien zur weiteren Beobachtung, Analgesie bzw. zum vorzeitigen Abbrauch (humen end points) zur Anwendung und die Tiere werden ggf.vorzeitig schmerzfrei euthanasiert. 
