IsoSchwein 1.
1. Verbesserung des Gesundheitsschutzes in der Saugferkelphase.2. Reduzierung der Stresssituation von Ferkeln in den ersten Lebenstagen.3. Bekämpfung häufig auftretender Krankheitsbilder beim Saugferkel, die zu hohen Verlusten im Ferkelerzeugerbetrieb führen können.4. Dosisbestätigungsstudie zur Zulassung eines neuen Produktes gegen Saugferkelerkrankungen.
Um eine Wirksamkeit zu testen, wird bei den Saugferkeln ein moderater Durchfall ausgelöst.Während der Studie treten für die Tiere geringe Belastungen auf.Es werden Untersuchungen durchgeführt, die auch in normalen Mastdurchgängenzur Diagnostik stattfinden können.Die Tiere können nach Ende der Studie ohne Beeinträchtigung weiterleben.
1. Ein Ersatz durch eine in-vitro Testung ist für Zulassungsstudien in der klinischen Phase nicht möglich.
Verwendung einer möglichst niedrigen Anzahl von Saugferkeln. Die Tierzahlen ergeben sich aus der wahrscheinlichen Wurfgroße je Sau sowie der nötigen Anzahl um eine statistische Auswertung der Studie zu ermöglichen.
1. Es wird ein moderates Durchfallgeschehen ausgelöst. Auftretende Nebenerkrankungen werden behandelt.2. Das Saugferkel stellt die Zieltierart dar. Klinische Studien müssen immer mit der Zieltierart durchgeführt werden.
