Markierung - Wiederfang - Versuch mit Blankaalen
Mit der Verordnung (EG) Nr. 1100/2007 vom 18.09.2007, mit Maßnahmen zur Wiederauffüllung des Bestandes des europäischen Aals, werden auch in Sachsen Maßnahmen zur Erhaltung der Aalbestände ergriffen. Gemäß Artikel 2 Abs. 4 der VO soll die Anzahl abwandernder Blankaale ins Meer erhöht werden. Die Verbauung der Flüsse besonders durch Wasserkraftanlagen ist für die Wanderung der Tiere ein ernst zu nehmendes Problem. Vom Land Sachsen wurden dafür künstliche Abwanderkorridore geschaffen, die den Tieren einen Alternativweg zur Turbinenpassage bieten. Kurzerhand soll mit dem Versuch die Funktion dieser künstlichen Passage überprüft werden, weiterhin sollen Informationen für künftige Systeme an anderen Standorten erhalten werden.
Keine bleibenden physischen Schäden, Freilassung der Tiere nach dem Versuch.
Vermeidung von Schmerzen durch Narkose vor dem Markieren.Vermeidung von Stress durch kurze Zeitabläufe.
Verminderung der Mortalität, da Aufkauf der Tiere aus dem Schlachtbestand eines Fischereibetriebes. 
Verbesserung der Überlebenschancen durch die Gestaltung möglichst kurzer Zeitabläufe, wie z.B. Markierung gleich nach dem Transport (keine Längeren Hälterungszeiten)sofortiges Aussetzen der Tiere nach kurzer Genesungszeit (wegen Narkose). Sofortiges Freilassen der Tiere im Falle eines Wiederfanges.
