Zucht eines Rattenmodells für Zellweger-Syndrom
Das ?Zellweger-Syndrom? (ZS) ist eine seltene und genetisch bedingte Stoffwechselkrankheit. ZS ist vererbbar (autosomal-rezessiv) und verläuft tödlich. Die Ursache des ZS ist eine (oder mehrere) Mutation in Peroxisomen-Genen (PEX-Gene). Es sind bislang 37 PEX-Gene beim Menschen identifiziert worden. Die PEX-Gene kodieren u.a. für die Proteine, die für den Aufbau von Peroxisomen in Zellen und für die verschiedenen Stoffwechselwege in diesen Organellen, z.B. Stoffwechsel lang-kettiger Fettsäuren, Biosynthese der Gallensäuren und von Plasmalogen, verantwortlich sind. Von ZS-betroffene Säuglinge/Kinder leiden häufig an neurologischen Auffälligkeiten, muskuläre Hypotonie, Katarakt, Gehörschädigungen, Herz- und Nierenschädigungen, physischen und mentalen Retardation, und haben veränderte Gesichtsmerkmale. Bislang sind keine heilenden Behandlungsmöglichkeiten bekannt. Die betroffenen Kinder sterben in der Regel im Verlauf der ersten 6-12 Monate nach ihrer Geburt. Das Rattenmodell für ZS sollte sehr wertvoll sein, um spezifische Fragen zu den molekularen Mechanismen des ZS zu beantworten, und potentiell zur Entwicklung von neuartigen molekularen Therapien für diese letale Erkrankungen beitragen.
Die mutierten Tiere sind im Vergleich zu gesunden Geschwistern kleiner, wiegen weniger, zeigen ?gelbe? Hautfarbe, sind hypoton und sterben innerhalb 3-5 Tagen nach der Geburt. Histologische Befunde von einem Tag alten Ratten zeigen große nekrotischen Stellen in der Leber, d.h. die Leber war schon vor der Geburt geschädigt. Auch der Cerebrale Cortex zeigt Löcher und vor allem das Cerebellum dieser Ratten ist geschrumpft im Vergleich zu gesunden Gehirnen.
Dieses Rattenmodell für Zellweger Syndrom  ist zufällig entstanden und die Erforschung der Ursache kann nur in diesen Ratten erfolgen.
Die Zucht wird auf das geringste Mass beschränkt, was den Erhalt der Linie gerade noch erlaubt. Nachdem die Genetik der Erkrankung geklärt ist, wird es möglich sein, nur noch unbelastete heterozygote Tiere zu züchten.
Die Tiere werden sofort nach der Geburt getötet bevor sich ihr Zustand verschlimmern kann. Es können nur Ratten verwendet werden, da die Mutation in der Ratte aufgetreten ist.
