Entzündung im Auge nach Laserbehandlung (PDGF-R)
Die altersbedingte Makuladegeneration (AMD) führt zum allmählichen Sehverlust und letztlich zur Blindheit. Die Behandlung mit Anti-VEGF-Medikamenten verringert die Durchlässigkeit der Gefäße und vermindert so deren negative Auswirkungen auf die Netzhaut. Die Rückbildung von bereits gebildeten pathologischen Gefäßen kann dadurch aber nicht erreicht werden. Gefäße  bestehen aus Endothelzellen, die Wachstumsfaktoren wie "platelet derived growth factors" (PDGFs) bilden und so Perizyten anlocken, die dann wiederum das Überleben von Endothelzellen über Rezeptoren für PDGFs fördern. Daher führt eine Hemmung der PDGF-Signale zu einer erhöhten  Empfindlichkeit der Endothelzellen für anti-VEGF-Medikamente. In der Augenheilkunde wurden die meisten Versuche zur  Anti-PDGF-Therapie oder der Kombination von anti-PDGF/anti-VEGF Behandlungen vor allem im Rahmen der Gefäßneubildung in der Kornea durchgeführt, aber nicht bei pathologischen Gefäßneubildungen in der Netzhaut oder der Aderhaut. Das PDGF/PDGF-Rezeptor-System ist außerdem mit Entzündungsprozessen verwoben. Allerdings ist die genaue Rolle von Entzündungszellen, insbesondere retinaler Mikroglia und der eindringenden entzündlichen Makrophagen in diesem PDGF/PDGF-Rezeptor-System noch weitgehend unbekannt. Die selektive Behandlung retinaler Immunzellen wie Mikroglia oder in die Netzhaut einwandernder Makrophagen könnte möglicherweise zu einem unabhängigen Therapiekonzept bei der Behandlung der AMD führen.
Im Auge der Mäuse werden durch Laserphotokoagulation Narben zwischen Aderhaut und Netzhaut erzeugt, von denen aus neue pathologische Blutgefäße wachsen, die dann angiographisch wie bei Patienten untersucht werden könenn. Diese Vorgänge sind für die Tiere nicht schmerzhaft. Ein Teil der Mäuse erhält zusätzlich eine intravitreale Injektion mit einem Antikörper gegen PDGF-R und ein Teil davon erhält eine zusätzliche intraperitoneale Injektion mit einem Entzündungshemmer. Dabei erleiden die Tiere geringe Schmerzen. Nach 3 oder 7 Tagen werden die Tiere, betäubt, getötet und die Augen werden untersucht.
Mittels in-vitro-Verfahren, beispielsweise einer definierten Zellkultur, können die komplexen Verhältnisse im Auge nicht simuliert werden. In der Vergangenheit ist mehrfach gezeigt worden, dass Substanzen, die in einer Zellkultur gut wirksam waren im Tiermodell keine oder unter Umständen sogar die gegenteilige Wirkung hatten. Die Gefäßveränderungen bei AMD beruhen auf einem komplexen Zusammenspiel von verschiedenen zellulären Elementen (Perizyten, Gefäßendothelzellen, intravaskuläre Leukozyten und Mikrogliazellen), deren Interaktion durch verschiedenste Wachstumsfaktoren und Adhäsionsmoleküle gesteuert wird. Diese komplexen Mechanismen lassen sich nicht in in-vitro Systemen nachahmen.
Die Anzahl der notwendigen Versuchstiere, um zu einer statistisch signifikanten Aussage zu kommen, ergibt sich aus der biometrischen Planung (Power-Analyse).
Die Laserphotokoagulation und eine angiographische Untersuchung sind nicht schmerzhaft und werden bei Patienten ohne Betäubung durchgeführt. Intravitreale und intraperitoneale Injektionen erzeugen geringe kurzfristige Schmerzen.
