Yap/Taz in vivo-Funktionen
Tumorerkrankungen, vaskuläre Umbauprozesse, Störungen der Blutdruckregulationen und metabolische Erkrankungen wie die Adipositas gehören zu den wichtigsten gesundheitlichen Risikofaktoren sowie zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Bei allen diesen Prozessen kommt es zu ausgeprägten Umbauvorgängen in den betroffenen Geweben, die mit zellulären Proliferations-, Regenerations- und Abbauprozessen verbunden sind. Eine Beeinflussung dieser Vorgänge könnte von prophylaktischer oder therapeutischer Bedeutung sein. Im Tierversuchsvorhaben soll die Rolle eines neuen Signalweiterleitungsmechanismus, der von zentraler Bedeutung für zelluläre Proliferations- und Regenerationsprozesse ist im Rahmen der oben genannten Erkrankungen untersucht werden. Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmalig (und endgültig) klären, welche Bedeutung die Faktoren Yap und Taz bei den oben genannten Erkrankungen besitzen. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für die pharmakologische Prophylaxe oder/und Therapie dieser Erkrankungen zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Tumorwachstum und -metastasierung, Gefäßumbau nach Gefäßverletzung oder bei Bluthochdruck sowie die Entwicklung einer Fettleibigkeit sind höchst komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von verschiedenen Zellen unter dem Einfluss weiterer systemisch wirksamer Faktoren ergeben. In in vitro-Versuchen wurden von uns und anderen Labors wichtige Hinweise auf eine mögiche Bedeutung des Yap/Taz-Signalmechanismus bei obigen Erkrankungen erhalten. Der Nachweis einer medizinischen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden, um in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Eine direkte therapeutische Nutzung der gewonnen Erkenntnisse ist bei grundlagenwissenschaftlichen Fragestellungen nicht sofort möglich, die geplanten tierexperimentellen Arbeiten sind jedoch unve
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch sorgfältige biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe wenn möglich unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
