Identifizierung Spontanmutation in BL/6
Der klinische Leidensdruck der Patienten mit Adipositas ist sehr hoch und auch die ursächliche Aufklärung der Mechanismen von hoher gesundheitspolitischer Relevanz. Der Zusammenhang von Adipositas und Arbeitsunfähigkeit wegen Krankheit wird z. B. durch die Ergebnisse einer systematischen Übersichtsarbeit von 13 Beobachtungsstudien bestätigt . Im Hinblick auf die steigende Prävalenz von Adipositas und Inzidenz von Herz-Kreislauf-Erkrankungen und sozialem Druck der Patienten sind eine verstärkte Aufklärung grundlegender pathophysiologischer Mechanismen und die Identifizierung beteiligter Gene notwendig, um gezielt die Erkrankung zu bekämpfen. Da der Leidensdruck der Patienten mit Adipositas sehr hoch ist, ist hier die Möglichkeit durch den vorliegenden Tierversuch gegeben, um einen Schritt zur Aufklärung der Mechanismen zu machen und auch Therapien zu entwickeln, die den betroffenen Menschen helfen können. Stellt man den Leidensdruck und die betroffene Anzahl den Patienten dem Tierversuch gegenüber, ist der vorliegende TVV ethisch vertretbar. Die Entdeckung neuer Gene ist ein wichtiger Bestandteil, um die Therapie beim Menschen gezielt zu ermöglichen. Allein durch Modelltiere konnten in der Adipositasforschung viele Therapieansätze entwickelt und Entwicklung von Medikamenten im Menschen vorangebracht werden.
Die Belastung für die Tiere liegt im Wesentlichen in der Einzelhaltung während der Metabolischen Grundumsatzmessung und der Fastenperiode vor dem GTT (mittlere Belastung). Die Fixierung zur i.p. Applikation dauert nicht länger als 15 Sekunden und wird nur von routiniertem Personal durchgeführt (geringe Belastung). ? Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist  möglich. Diabetesentwicklung wurde bei diesen Tieren nie beobachtet, trotz dessen würd die Belastung aufgrund der Gewichtszunahme und möglichen Begleiterscheinigungen als mittelgradig eingeschätzt. 
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich. Die Identifizierung von Adipositasgenen kann nur in vivo untersucht werden. Da die Mutation noch nicht bekannt ist, benötigt man zunächst das ganze Modell. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. Wenn die Mutation bekannt ist, kann man in ein entsprechendes Zellmodell wechseln, um funktionale Studien des Genes durchzuführen.  
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet. 
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement).  Bei zu hoher Gewichtszunahme wird das Futter reingelegt, um die nahrungsaufnahme zu erleichtern. 
