Fettexpansion und Diabetes
Der Typ-1-Diabetes mellitus ist eine Autoimmunerkrankung, in der die pankreatischen Insulin-produzierenden Beta-Zellen durch Apoptose abgetötet werden. Bei dieser Erkrankung werden gegenüber körpereigenen Strukturen Antikörper gebildet, die zum Selbsttod der Beta-Zellen führen. Die stetig steigende Diabetesinzidenz ist ein globales Phänomen und steigt weltweit um ca. 2.8%.  Dieser konstante Anstieg kann in so kurzer Zeit (10 Jahre) nicht über eine reine genetische Veranlagung erklärt werden, so dass andere Mechanismen, wie Gen-Umweltaktionen, involviert sein müssen. Bekannt ist, das Adipositas im Kindelalter, Geburtsgewicht und prenatale Faktoren das Risoko an der Erkrankung erhöhen. Da der Leidensdruck durch den Mangel an Insulin der Patienten mit Typ-1-Diabtees sehr hoch ist, ist hier die Möglichkeit durch der vorliegenden Tierversuch ein Schritt zur Aufklärung der Mechanismen gegeben und auch Therapien zu entwickeln, die den betroffenen Menschen helfen kann. In- vitro kann diese Fragestellung nicht beantwortet werden. 
? Die Belastung für die Tiere liegt im Wesentlichen in der Narkose zur Blutentnahme, CT Scan und in der OP. Die Belastung durch Narkose (Isofluran) wird als gering eingeschätzt, da die Fixierung nicht länger als 15 Sekunden dauert und nur von routiniertem Personal durchgeführt wird. ? Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist möglich. Diabetesentwicklung wird bei den Tieren reduziert, trotz dessen würd die Belastung aufgrund der Gewichtszunahme und möglichen Begleitersnd möglichen Begleiterscheinigungen als mittelgradig eingeschätzt. 
Für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. 1. Die Identifizierung von Mechanismen sind nur in vivo untersuchbar. 2. Die Fragestellung erfordert die Analyse von Interaktionen zwischen verschiedenen Organen, was unter in-vitro Bedingungen nicht umsetzbar ist. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet. Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden. 
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden.
