in vivo Rolle von Hid, Nup und Caskin
Der klinische Leidensdruck der Patienten mit Adipositas ist sehr hoch und auch die ursächliche Aufklärung der Mechanismen von hoher gesundheitspolitischer Relevanz. Der Zusammenhang von Adipositas und Arbeitsunfähigkeit wegen Krankheit wird z. B. durch die Ergebnisse einer systematischen Übersichtsarbeit von 13 Beobachtungsstudien bestätigt. Im Hinblick auf die steigende Prävalenz von Adipositas und Inzidenz von Herz-Kreislauf-Erkrankungen und sozialem Druck der Patienten sind eine verstärkte Aufklärung grundlegender pathophysiologischer Mechanismen und die Identifizierung beteiligter Gene notwendig, um gezielt die Erkrankung zu bekämpfen. Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist es zu klären, ob eine Überexpression der genannten Gene über das AAV System zu einer Verbesserung der Adipositas führt. Dieser TVV trägt somit zur Entwicklung neuer Strategien zur Therapie von Adipositas und Adipositas-assoziierter Erkrankungen und seinen Folgen bei. Neu identifizierte Effektormoleküle, wie hier identifiziert, können als neue pharmakologische Ziele in die Diabetes- oder Adipositastherapie einbezogen und validiert werden. Da Übergewicht, Adipositas und deren Komorbiditäten doch eine der größten Herausforderungen für die Gesundheitssysteme der westlichen Welt des 21. Jahrhunderts darstellen, hat das Tierver-suchsvorhaben eine hohe gesellschaftspolitische, sowie gesundheitspolitische Bedeutung.
? Die Inhalationsnarkose und i.v. Applikation dauert nicht länger als 1 Minute und wird nur von routiniertem Personal durchgeführt unter Narkose (geringe Belastung). ? Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist möglich (mittlere Belastung). Diabetesentwicklung ist möglich und wird falls nötig überprüft, durch Blutzucker-bestimmungen. Die Belastung aufgrund der Gewichtszunahme und möglichen Begleiter-scheinungen wird als mittelgradig einstuft. ? Die Fettmassen Bestimmung am EchoMRI stellt keine Belastung dar. 
Der Einfluss der Überexpression von den Genen im Tierorganismus kann nicht in vitro beurteilt werden. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. 2. In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen von Ernährung und Adipositasentwicklung nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. 3. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierter Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo-Bedingungen simulieren können. Speziell die Teilungsrate und damit die Häufigkeit von Mutationen sind bei immortalisierten Zelllinien deutlich verschieden vom nativen Zustand. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über biometrische statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet.
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden.Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem.
