Opp-141951: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs bei wöchentlicher subkutaner Injektion über 39 Wochen. Das Arzneimittel ist ein Antisense-Oligonukleotid mit Gal/Nac-Konjugation, das für den humantherapeutischen Einsatz gegen einen mit dem trockenen Spätstadium der altersabhängigen Makuladegeneration (AMD) einhergehenden Zelluntergang, die ?geographische Atrophie? vorgesehen ist.Die AMD ist eine Erkrankung der Netzhautmitte, die in ihren Spätstadien durch Sehstörungen im zentralen Gesichtsfeld gekennzeichnet ist. Mit steigendem Lebensalter werden mehr Menschen von der Erkrankung betroffen. Frühformen der AMD findet man bei ca. 35% der über 75-jährigen, ein Spätstadium bei ca. 5% in dieser Altersgruppe. In Deutschland gibt es ca. 5 Millionen Betroffene. Die AMD betrifft vor allem die sog. ?Makula?, den Ort der Netzhaut mit der Stelle des schärfsten Sehens. Das ?trockene? Spätstadium der AMD geht mit einem Zelluntergang einher (sog. ?geographische Atrophie?). Hieraus kann eine relevante Einschränkung der zentralen Sehschärfe resultieren.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendungvon nicht-humanen Primaten (NHP) bei der Sicherheitsabschätzung desArzneistoffs. Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist dieUntersuchung dieses Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen amnicht-humanen Primaten unerlässlich.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner Gabeüber 39 Wochen, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung aufdas Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmtist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen (z.B. Augenuntersuchung, EKG,Blutentnahmen) ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringeSchmerzen, Leiden oder Ängste verursachen. Zur histopathologischenBefundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchseingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, derUntersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist dieprospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt alsGERING einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um denStress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Für ASOs, dietherapeutisch auf die mRNA Expression abzielen, ist die pharmakologischeAktivität abhängig vom Grad der Sequenzhomologie zwischen dem Molekül undder Ziel-mRNA der Spezies. Die Homologie zwischen Nagern und Menschen,sowie zwischen Nagern und Nicht-menschliche Primaten (Non-human Primates= NHP) ist meist gering. Daher sind für die Sicherheitsabschätzung von ASOsdie NHPs, typischerweise der Javaneraffe, die primäreNicht-Nager-Art.
