Virotherapie mit oCVB3
Kolorektale Karzinome (Darmtumoren) machen mehr als 95% der bösartigen Darmtumoren aus, der zweithäufigsten Krebserkrankung bei Männern und Frauen in Deutschland. Die durchschnittliche 5-Jahres-Überlebensrate bei kolorektalen Karzinomen beträgt 40-60%, sie hängt jedoch stark vom Stadium ab, in dem die Krankheit diagnostiziert wird. Während die Heilungschancen bei einer frühen Diagnose gut sind, ist die Prognose im fortgeschrittenen Stadium, auch nach Anwendung von Chemo- und Radiotherapie, äußerst ungünstig. Coxsackievirus B3 (CVB3) kann Tumorzellen infizieren, sich in diesen vermehren und sie dadurch. Trotzdem ist die Effizienz noch nicht ausreichend und CVB3 kann auch Zellen normaler Gewebe infizieren (z.B der Bauchspeicheldrüse und Herz). Im Rahmen der geplanten Untersuchungen sollen CVB3 Varianten mit höherer tumortoxischer Wirksamkeit in vitro und CVB3 Mutanten, deren Vermehrungsfähigkeit in Nicht-Tumorzellen reduziert ist, in einem Tumor-Mausmodell mit Darmtumoren analysiert werden. Wir erwarten durch die Untersuchungen 1. grundlegende Aussagen zur anti-tumoralen Wirksamkeit von CVB3 bei kolorektalen Karzinomen, 2. zur Wirksamkeit von CVB3 Mutanten bei diesen Tumoren und 3.  zu möglichen Nebenwirkungen einer Therapie in vivo machen zu können.   
CVB3 kann Entzündungen des Herzens, der Bauchspeicheldrüse und unter Umständen auch des Gehirns verursachen. Inwieweit die von uns produzierten CVB3-Mutanten in den verwendeten Mäusen auch zu diesen Erkrankungen führen, ist nicht bekannt. Prinzipiell muss allerdings davon ausgegangen werden, dass oben genannte Organerkrankungen auftreten können. Zur Überprüfung der anti-tumoralen Wirksamkeit von CVB3 werden Tumorzellen in die Flanke von Mäusen injiziert. Dort wachsen aus diesen Tumoren. Die Tumoren zeigen i.d.R. keine Tendenz der Metastasierung. Trotzdem kommt es durch das lokale Wachstum der Tumoren zu einer Belastung der Tiere. Die Tumoren werden mit den CVB3-Mutanten injiziert. In wieweit lokal in den Tumor injizierte CVB3 sich auf die Organe ausbreiten kann, ist nicht bekannt.
Die Auswirkungen einer CVB3-Infektion auf den Gesamtorganismus und auf einen Tumor (3 D Struktur mit verschiedenen Geweben) sind zu komplex, um sie entsprechend unserer Zielstellung in einem in vitro-System beurteilen zu können. Eine Computersimulation ist bis heute nicht möglich und scheidet deshalb aus.
Die Zahl der untersuchten Gruppen wird auf eine sehr kleine Anzahl begrenzt. Um beurteilen zu können, ob der Versuchsansatz wirksam ist, bedarf es Kontrollgruppen und behandelten Gruppen. Die Anzahl der Kontrollgruppen, wie auch der Tiere/pro Gruppe stellt ein vertretbares Minimum dar. Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass das Ergebnis auswertbar und statistisch sicher sind
Die Injektion der Tumoren mit CVB3 erfolgt unter Narkose, so dass hier Belastungen, wie sie bei direkter Injektion ohne Narkose auftreten können, reduziert werden. Für die Beurteilung der therapeutischen Effizienz einer Behandlung wurden Kriterien (Tumorgröße) festgelegt, die es ermöglichen den Versuch vor Ablauf der maximalen Untersuchungszeit zu beenden, wodurch die Belastungen der Tiere reduziert werden.  
