Funktionelle Kortexkonnektivität
Für die Verarbeitung von Schallreizen und für Prozesse die Lernen und Aufmerksamkeit erfordern, ist eine enge Kooperation und Synchronisation zwischen auditorischen Hirngebieten und frontalen Kortexbereichen wichtig.  Wie diese Synchronisation abläuft und welche neuronalen Mechanismen hier eine Rolle spielen ist unbekannt. Das vorliegende Versuchsvorhaben untersucht deshalb die zellulären und pharmakologischen Grundlagen  neuronaler Synchronisation im Hörsystem von Fledermäusen im Vergleich zur Wüstenrennmaus als generelles Säugermodell. Die Fledermäuse sind ein hervorragendes  Modellsystem für schnelle und effiziente Verarbeitung und neuronale Bewertung von sozialen Kommunikationssignalen und von aktivem Hören im Rahmen der Echoortung. Wir erwarten vom Versuchsvorhaben (i) quantitative Aussagen zur Synchronisation zwischen Hirngebieten während der Verarbeitung verhaltensrelevanter Laute, (ii) Daten zur Rolle wichtiger Neurotransmittersysteme bei diesem Prozess, (iii) Aussagen zur Evolution neuronaler Synchronisation im Vergleich beider Tierarten. Mittelfristig sollten die Grundlagendaten auch wertvoll sein für eine Bewertung von Störungen funktioneller Synchronisation beim Menschen.
Die Einbringung von Mikroelektroden in Hirngebiete der beiden Modellorganismen Blattnasenfledermaus und Wüstenrennmaus verursachen keine Veränderung der Verhaltensreaktionen der Tiere und Belastungen sind deshalb als gering einzuschätzen. Bei einer kleinen Zahl von Tieren werden Konditionierungen und Lernversuche durchgeführt unter Verwendung leichter elektrischer Stimulation, der das Tier entgehen kann. Wir werten die Belastung in diesen Versuchen als mittel. In Versuchen zur mikroiontophoretischen Beeinflussung von neuronalen Synapsen ist die Menge  applizierter Pharmaka sehr gering und führt nur kurzzeitig zur Veränderung der Aktivität einzelner Neurone und nicht zu kurz- oder langfristigen Schäden.
Die Versuche müssen am ganzen funktionierenden Organismus durchgeführt werden, da hier die Interaktion von Hirngebieten bei der Wahrnehmung und Bewertung von verhaltensrelevanten Stimuli untersucht wird. Dies ist nicht in Zell- oder Gewebekulturen möglich.  Zur Erfassung neuronaler Mechanismen sind  lokale Aktivitätsmessungen an einzelnen Neuronen sowie eine lokale Pharmakagabe erforderlich. Dies kann nur durch invasive Methoden im Rahmen eines Tierversuchs erfolgen.  
Die Zahl der benötigten Tiere orientiert sich an der Minimalzahl in veröffentlichten Studien die mit ähnlichen Methoden erhoben wurden. Zur Reduktion der Tierzahl werden die in den physiologischen Versuchen verwendeten Tiere auch für histologische Untersuchungen verwendet. Durch nichtinvasive Überprüfung der Funktionsfähigkeit des Innenohrs vor den neurophysiologischen Messungen wird ebenfalls die Tierzahl reduziert. 
Die verwendeten invasiven Methoden sind bereits durch langjährige Versuche in unserem Labor gut etabliert, werden aber kontinuierlich bewertet und optimiert  um die Tierzahl und Belastung zu minimieren bei Erhaltung aussagekräftige Daten.  Die Tiere werden in klimatisierten Räumen artgerecht gehalten.  Dabei  werden sie in Gruppen gehalten und Maßnahmen zum 'environmental enrichment' werden durchgeführt. Wüstenrennmäuse können sich in Holzhäuschen zurückziehen, Fledermäusen werden abgetrennte Nischen im Haltungsraum angeboten. 
