Neuer GPR in Psoriasis und Rheumatoider Arthritis
Wir haben kürzlich einen G-Protein-gekoppelten Rezeptor (GPR) identifiziert, der in vitro sowie in einem Modell einer entzündlichen Hauterkrankung ausgeprägte immunomodulatorische Effekte zeigte, sodass der Rezeptor als neues therapeutisches Target in Entzündungserkrankungen geeignet sein könnte. Der Rezeptor ist u.a. auch in Arthritis-Patienten stark heraufreguliert. In dem hier beantragten Projekt soll die Rolle des Rezeptor in einem Modell der Rheumatoiden Arthritis sowie in Modellen der Psoriasis, einer Hauterkrankung, die häufig mit schweren Arthritiden einhergeht untersucht werden.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 16 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinischeUntersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Dermatitis oder Arthritis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen und dynamischen Interaktionen die zur Manifestation einer Psoriasis oder einer Rheumatoiden Arthritis führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Versuche im lebenden Tier sind daher unumgänglich, um der Situation im Menschen möglichst nahe zu kommen.
In den hier beantragten Projekt wird erstmal lediglich das Ausmass der Beteiligung des GPRs in prototypischen Modellen T-Zell- und Neutrophilen-getriebener Erkrankungen ermittelt.  Sinn und Zweck weiterer Versuche, um seine Rolle in der Pathogenese näher zu bestimmen, werden dann erst in Abhängigkeit von der relativen Wichtigkeit des Rezeptors in der Pathogenese der Entzündung in den jeweiligen Modellen bestimmt.
Die Erkrankungen lassen sich in weniger empfindungsfähigen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer in allen Fällen möglichst kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert.
