Neuropeptid Y bei sozialer Angst
Soziale Angst ist eine Angststörung die durch exzessive Angstzustände und der Vermeidung sozialer Situationen charakterisiert ist. Obwohl die genauen Ursachen von sozialer Angst immer noch unverstanden sind, können im klinischen Alltag anxiolytisch- und antidepressiv-wirksame Substanzen zur Behandlung von sozial ängstlichen Patienten angewendet werden. Diese Therapiemaßnahmen sind jedoch unspezifisch und die Effektivität meist nicht zufriedenstellend. Neuropeptide könnten als mögliche therapeutische Maßnahmen für soziale Angst dienen, da diese sowohl eine Bandbreite von sozialem Verhalten hervorrufen, als auch das Stress- und Angstverhalten in Menschen und Nagetieren verringern.In diesem Projekt wird untersucht, ob Neuropeptid Y die soziale Angst in einem Mausmodell auslöschen oder verringern kann. Es wird auch untersucht, ob soziale Angst zu Veränderungen des körpereigenen Neuropeptid Y-Systems führt. Da soziale Angst häufiger bei Frauen auftritt, werden die Versuche sowohl in männlichen als auch in weiblichen Mäusen durchgeführt.Wenn Neuropeptid Y die soziale Angst verringern kann, wird diese Untersuchung dazu beitragen, dass Neuropeptid Y als neue und vor allem spezifischere Therapiemöglichkeit entwickelt und validiert wird/werden kann.
Die Tiere erhalten einen Eingriff unter globaler Anästhesie. Erfahrungswerte zeigen, dass sich die Tiere sehr schnell von diesem Eingriff erholen und bereits am nächsten Tag wieder eine normale Verhaltensaktivität zeigen. Die Behandlung mit Neuropeptid Y und dessen Agonisten und Antagonisten hat in den hier verwendeten Dosierungen keine aversiven Konsequenzen. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Charakterisierung der Emotionalität und dessen neuropeptiderge Regulation erfordert die Funktionalität eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen. Um Schlussfolgerungen für psychiatrische Erkrankungen abzuleiten, ist ein Zentralnervensystem, das dem menschlichen möglichst ähnlich ist, erforderlich. Bei Invertebraten fehlen die Modelle, die eine entsprechende Symptomatik abbilden. Eine Verwendung von Zellkulturen ist hinsichtlich der Verhaltenstestung ebenso ungeeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Neuropharmakologie psychiatrischer Erkrankungen. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um das gewünschte Ergebnis in einer klinisch relevanten Effektstärke zu erzielen.
Um die Anzahl der Versuchsgruppen zu reduzieren, werden die Tiere in einigen Verhaltenstests mehrfach getestet.Im Falle einer Behandlungsunverträglichkeit werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
