In vivo Charakterisierung kombinierter PET/MR-KM
Obwohl bereits klinisch für die humane Diagnostik verfügbar, haben kombinierte PET/MR-Systeme im Gegensatz zu PET/CT-Systemen bislang nur eine sehr begrenzte Verbreitung. Dies hängt auch damit zusammen, dass bislang noch keine effizienten kombinierten Kontrastmittel verfügbar sind, die es ermöglichen, das volle Potential beider Modalitäten in Kombination nutzen zu können. Bislang werden für beide Modalitäten (PET und MRT) zwei verschiedene Kontrastmittel/Radiotracer verwendet, was die klinische Nützlichkeit dieses eigentlich sehr vorteilhaften kombinierten Verfahrens einschränkt. Außerdem sind die derzeit klinisch eingesetzten MRT-Kontrastmittel (auch wegen der aufgrund der geringen Sensitivität der MRT benötigten Kontrastmittelmengen) nicht spezifisch anreichernd. Ziel unseres Ansatzes ist es, diese Probleme zu lösen, indem wir kombinierte PET/MR-Kontrastmittel herstellen, die sich zum einen mittels PET (durch Einführung eines Radionuklides) und zum anderen mittels MRT (durch enthaltenes Gadolinium oder Eisenoxid-Nanopartikel) darstellen lassen und die nicht nur mittels PET, sondern auch mittels MRT eine spezifische Bildgebung von Tumoren ermöglichen. Damit würde eine kombinierte spezifische PET/MR-Bildgebung humaner Tumorerkrankungen möglich.
Tumorzellinokulation: geringe Belastung durch Narkose und TumorinduktionTumorwachstum: geringe Belastung durch subkutanes Tumorwachstum Kontrastmittelapplikation: geringe Belastung durch Narkose und intravenöse ApplikationUntersuchung mittels nicht-invasiver Bildgebung: geringe BelastungTötung (unter Isofluran-Narkose): geringe Belastung durch Narkoseinduktion
Obwohl die neu entwickelten kombinierten PET/MR-Kontrastmittel nach ihrer chemischen Charakterisierung vor einer in vivo Anwendung in vitro evaluiert werden (Zellaufnahmestudien, Nachweis der Spezifität der Anreicherung im Zielgewebe, ausreichend lange Stabilität) und damit ihre prinzipielle Anwendbarkeit in der humanen Diagnostik nachgewiesen wird, reichen die so gewonnenen Ergebnisse nicht für eine vollständige Beurteilung der Eigenschaften der Verbindungen beziehungsweise die Anwendung am Menschen aus. Aufgrund der Komplexität des gesamten Organismus und der stattfindenden Vorgänge, die im Zellversuch nicht nachgestellt werden können, lässt sich erst im Versuch am lebenden Organismus die tatsächliche Anwendbarkeit der neuen Kontrastmittel für die in vivo Anwendung zeigen.
Das hier beantragte Vorhaben umfasst nur Pilotversuche, um festzustellen, ob einzelne der neu entwickelten Verbindungen aus einer vollständigen tierexperimentellen Evaluierung herausfallen, da sie beispielsweise trotz positiver chemischer und in vitro-Eigenschaften eine sehr ungünstige Pharmakokinetik aufweisen und daher kein Potential für eine Anwendung am Menschen haben. Durch die in diesem Pilotversuch gewonnenen Daten können dann Zielparameter und die erwartete Streuung der Werte für eine fundierte biometrische Planung (für einen Ergänzungsantrag zum vorliegenden Antrag) definiert werden. Die hier beantragten Tierzahlen sind jedoch nötig, um Derivate für eine weitere, vollständige Evaluierung ausschließen zu können.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung der Tiere durchgeführt. Alle Schritte des Experimentes (Tumorzellinokulation, Tracerapplikation, Untersuchung der Tiere mittels nicht-invasiver Bildgebung sowie Tötung) werden unter Isofluran-Narkose durchgeführt, um die Leiden der Tiere durch das Experiment so weit als möglich zu minimieren. Ziel der Experimente ist es, neue kombinierte Kontrastmittel für die PET/MR-Bildgebung zu entwickeln, die künftig in der humanen Tumorbildgebung verwendet werden können. Das beantragte Tiermodell ist etabliert und wird standardmäßig für die Charakterisierung entsprechender neuer Substanzen herangezogen.
