Nottötung von Ferkeln im Bestand
Im Tierversuch soll geprüft werden, inwieweit eine tierschutzgerechte Betäubung und Tötung von nicht überlebensfähigen Ferkeln mit möglichst geringen Belastungen für das Tier durch Einsatz eines hochexpansiven, mit Stickstoff gefüllten Schaums im Vergleich zu einem mit einem CO2-Ar-Gemisch gefüllten Schaum möglich ist. Bei Nachweis der Wirksamkeit soll untersucht werden, wie schnell die Einleitung einer gesicherten Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit bei den moribunden Ferkeln erfolgt und wie lange diese anhält, um ggf. Vorgaben zur Durchführung eines sich unmittelbar anzuschließenden Tötungsverfahrens (z. B. die Entblutung) bei ausbleibender Tötung (nach ?einfacher Betäubung? laut VO (EG) Nr. 1099/2009) treffen zu können. Zusätzlich ist die Mindestverweildauer (Exposition) eines Tieres (unter Einberechnung von Sicherheitsintervallen) im gasgefüllten Schaum zu bestimmen, die gesichert den Tod des Ferkels bei vorliegender Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit zur Folge hat. Zudem soll ermittelt werden, welche technischen Parameter zur Beschreibung des Betäubungs- und Tötungsverfahrens aussagekräftig und welche Schlüsselparameter entsprechend der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 für die Überprüfung einer tierschutzgerechten Betäubung mit diesem Verfahren zu benennen sind. Anhand der erhobenen Daten sollen Standardarbeitsanweisungen für den Einsatz des Verfahrens auf Betriebsebene erstellt werden. 
Die Ferkel werden mit nicht invasiven EEG-, EKG-Elektroden, Bewegungssensoren sowie Sensoren zur Messung von Atmungsparametern ausgestattet. Im Versuchsvorhaben werden die Tiere dann durch Einsatz eines anoxischen, mit Stickstoff gefüllten Schaums (Versuchsgruppe) vergleichend zu einem mit einem CO2-Ar-Gemisch gefüllten Schaum (Vergleichsgruppe) betäubt und getötet. Es wird erwartet, dass der Eintritt der Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit bei den mit Stickstoff betäubten Tieren schneller eintritt als bei denen, die mit einem CO2-Ar-Gemisch betäubt werden. Die Tiere werden, sofern eine Tötung über die im Versuch zu bestimmende Mindestverweildauer im gasgefüllten Schaum nicht erfolgt, am Versuchsende schmerzfrei getötet.Die Schwere der Belastung für die Tiere wird als gering eingestuft.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe im Rahmen dieser physiologischen Fragestellungen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt oder bekannt.
Die notwendige Tierzahl wurde anhand eines statistischen Verfahrens verifiziert.
Die Betäubungsbox ist für einen sicheren Stand der Tiere mit einem rutschfesten Boden ausgestattet. Eine Maßnahme zur Schmerzlinderung ist in diesem Versuch nicht notwendig, da den Tieren keine körperlichen Schmerzen, Leiden oder Schäden vor Betäubung (vor Verlust der Wahrnehmungs- und Empfindungsvermögens) zugefügt werden.
