Immunstimulierende Antikörper
Die unter dem Schlagwort ?Checkpoint-Inhibitoren?, z.B. ?-CTLA-4 [Ipilimumab] oder ?-PD1 [Nivolumab], bekannten Antikörper zeigen eine beeindruckende klinische Wirksamkeit in verschiedenen Krebsentitäten und bringen Langzeitüberlebensraten, wie sie vor wenigen Jahren noch undenkbar waren. Jedoch zeigten sich unter Verwendung dieser systemisch applizierten monovalenten Antikörper teilweise nicht tolerierbare off-target Effekte, die einen Gebrauch derselben stark limitieren. Ziel der Experimente ist die bisherigen Probleme in der Nutzung agonistischer immunstimulierender Antikörper zu überwinden. Hierzu wird das Konzept bispezifischen Antikörper verfolgt, die entweder simultan zwei aktivierende Rezeptoren oder einen dieser aktivierenden Rezeptoren sowie ein tumorassoziertes Antigen (TAA) binden. Diese Bispezifität soll entscheidende Vorteile gegenüber den oben erwähnten monovalenten agonistischen Antikörpern zeigen. Die Bindung an aktivierende Rezeptoren, welche erst nach Antigenkontakt auf T-Lymphozyten hochreguliert wird, soll eine unspezifische Aktivierung des gesamten T-Zellsystems verhindern. Die physische Brückenbildung über einen Antikörper der einerseits an den Tumor bindet und andererseits T-Zellen aktiviert, soll die zelluläre Immunität auf den Tumor fokussieren.
Die Tiere erfahren in dem Versuchsvorhaben die gängigen Applikationsmethoden i.p., i.v. und s.c. was eine gering- mäßige Belastung bedeutet. Die Tumorlast und in einem Versuch eine Ganzkörperbestrahlung sowie in einem weiteren Versuch eine Chemotherapie werden als mittelgradig belastend eingestuft. Die Tiere werden bei Anzeichen von Schmerzen, Leiden und Schäden euthanisiert bzw. am Versuchsende durch cervikale Dislokation getötet. 
Eine vollständige Charakterisierung der Mechanismen sowie der therapeutischen Effektivität hinsichtlich des Tumorwachstums ist nur in in vivo Modellen durchführbar. Die grundsätzliche Aktivität der Antikörper an den zu adressierenden Rezeptoren ist mittels in vitro Modellen vor Beginn von in vivo Versuchen bestätigt worden, jedoch existieren zurzeit keine in vitro Modell um das Vertebraten-Immunsystems und das komplexe Gefüge des Tumormikromilieus abzubilden. Des Weiteren erhoffen wir uns durch Tierversuche die erwähnten ?off-target?-Effekte in den derzeitigen Anwendung von immunstimulierender Antikörpern am Menschen frühzeitig erkennen zu können.
Für die in vivo Testung werden nur Konstrukte ausgewählt werden, die in vitro funktionell validiert worden sind, genauer gesagt starke stimulatorische Effekte auf humanen T-Zellen im Kontext einer antigenspezifischen T-Zell Expansion zeigen bzw. durch Zell-Zell Kontakt-abhängige Aktivierung von T-Zellen erreicht werden kann.
Die Tiere werden täglich durch den Tierpfleger oder den Experimentator in Augenschein genommen. Während der Versuchsdurchführung werden die Tiere auf deren Gesundheits-/Allgemeinzustand bewertet und dies dokumentiert. Die Tumorgrößenmessung findet alle 2 ? 3 Tage statt. Abbruchkriterien sind festgelegt und erreicht ein Tier diese bzw. zeigt anderweitig Anzeichen von Schmerzen oder Leiden wird es schmerzfrei getötet. 
