Pharmakologie neuer Leukämietherapeutika
Leukämien sind maligne Erkrankungen der Blutzellen, die vermehrt bei Kindern auftreten. Die akute myeloische Leukämie (AML) ist die häufigste hämatologische Krebserkrankung bei Erwachsenen. Eine abnorme Proliferation und Differenzierung myeloider Vorläuferzellen charakterisieren die AML. Diese Erkrankung ist bis heute eine schwer therapierbare Form der Leukämie, gegen die bisher keine spezifischen Therapeutika zugelassen wurden. Vor allem die starken Nebenwirkungen konventioneller Standard-Chemotherapeutika bedingen eine geringe Überlebensrate älterer Patienten; gegenwärtig versterben über 95% aller AML-Patienten über 65 Jahren innerhalb von 5 Jahre nach Diagnosestellung.Vor dem Hintergrund einer derartig schlechten Prognose ist der geplante Tierversuch, der voraussichtlich mit einer Belastung gemäß Schweregrad 2 einhergehen wird, aus unserer Sicht ethisch vertretbar. Wir erwarten, dass die Ergebnisse dieser präklinischen Studie die Grundlage für neuartige therapeutische Strategien bei AML-Erkrankungen liefern werden. Somit könnten diese innovativen, therapeutischen Materialien dazu beitragen, die therapeutischen Optionen bei AML zu verbessern. 
Da sich die zu untersuchenden Substanzen (funktionalisierte Nanopartikel) bereits in vitro als gut verträglich und wirksam erwiesen haben, wird die Belastung der Tiere durch die zu untersuchenden Substanzen mit erwartungsgemäß therapeutischer Wirksamkeit gemäß unserer Belastungseinschätzung als "gering" eingestuft.  Die Belastung der Tiere durch die intravenöse  Transplantation menschlicher Leukämiezellen wird als "mittelgradig" eingestuft.
Wir haben die benötigten in vitro Versuche in Zellkultur mit Leukämie-Zelllinien, Zellen von Leukämiepatienten und, zum Vergleich, mit Zellen von gesunden Probanden durchgeführt.Die potentiell therapeutische Wirkung der neuen antileukämischen Materialien wurde auch bereits in einem Tierversuchs-Ersatzmodell, nämlich einem Leukämiexenograft auf der choriallantoischen Membran von Hühnereiern, positiv evaluiert.
Wir haben umfassende in vitro Analysen und Optimierungen der therapeutischen Materialien durchgeführt.Der Leukämieverlauf wird durch nichtinvasive Bildgebung (IVIS in vivo Imaging) evaluiert, was die  Tierzahl enorm reduziert, da multiple Messungen zu verschiedenen Zeitpunkten während des Versuchsverlaufs an einer Maus möglich sind.Die benötigte Tierzahl wurde durch eine Literaturrecherche ermittelt und im Rahmen eines biometrisches Gutachten überprüft und bestätigt.
Die nichtinvasive Bildgebung ermöglicht die exakte Quantifizierung der AML-Leukämiezellen und damit vor Behandlungsbeginn eine Randomisierung der jeweiligen Leukämielast der Mäuse. Durch diese Randomisierung erreicht man eine Homogenisierung der Ergebnisse und somit eine maximale Reduktion der Versuchstierzahlen.Bei positiver Evaluation ergäbe sich erstmalig ein gezielter Therapieansatz für AML-Patienten. 
