miRNA Therapie der Abstoßung von Rattennieren
Die Nierentransplantation ist die beste verfügbare Therapie für Patienten mit dialysepflichtiger Niereninsuffizienz. Leider hat sich das Langzeitstransplantatüberleben in den letzten Jahren nicht entscheidend verbessert. Eine der häufigsten Ursachen des Organverlustes ist die chronische antikörpervermittelte Abstoßung des Nierentransplantats. Somit ist die Überwindung der chronischen antikörpervermittelten Abstoßung die derzeit wichtigste Hürde bei der Steigerung des Transplanatüberlebens. Das Ziel des geplanten Versuchs ist die Abmilderung oder, bestenfalls, die Verhinderung der chronisch antikörpervermittelten Abstoßung im Rattennierentransplantationsmodell durch die Manipulation glomerulärer miRNA-Expression nach Transplantation mit Hilfe der intravenösen Gabe von miRNAs. Diese Erkenntnisse könnten in Zukunft genutzt werden, um ein entsprechendes Therapiekonzept für die Anwendung im Menschen vorzubereiten. Therapiekonzepte zur Verhinderung der chronischen antikörpervermittelten Abstoßung werden dringend benötigt. Von effektiveren Therapien würde jeder einzelne transplantierte Patient profitieren, und sie könnten in Zukunft zu einer deutlichen Verkürzung der Wartezeiten auf ein Organ führen, da folglich deutlich weniger Retransplantationen notwendig wären.
Die Organtransplantation erfolgt für Spender und Empfänger unter Narkose und angemessener Schmerzbehandlung. Der Organspender wird im Rahmen der Organentnahme mittels Blutentzug getötet. Für den Empfänger ist die Organtransplantation mit langfristiger Entwicklung einer chronisch antikörpervermittelten Abstoßung insgesamt als mittlere Belastung einzustufen. Die Applikation von miRNA soll entsprechend unserer Hypothese die Ausprägung der chronisch antikörpervermittelten Abstoßung vermindern und somit die durch die chronisch antikörpervermittelte Abstoßung entstehenden Belastungen vermindern. Am Ende des Versuchs wird der Organempfänger schmerzfrei in Narkose getötet.
Aufgrund des mangelnden Verständnisses der Prozesse, die zur chronisch antikörpervermittelten Abstoßung von Nierentransplantaten führen, und der Beteiligung verschiedenster Zellsysteme (wie angeborenes und erworbenes Immunsystem, Endothelien, Bindegewebe) und Organe (wie Niere inkl. Blutgefäße und Nephrone, Immunsystem, Lymphknoten, Milz) konnten bislang keine Zellkulturverfahren oder andere alternative Verfahren entwickelt werden, die anstelle des Tierversuchs für dieses Vorhaben eingesetzt werden könnten.Die Frage wie stark sich die chronisch antikörpervermittelte Abstoßung in allogenen Transplantaten in Abhängigkeit der Applikation von miRNAs ausbildet ist nur im Tierexperiment zu erhalten.
Ein statistisches Gutachten definiert die Mindestzahl der Versuchstiere zur Erzielung eines signifikanten Ergebnisses.Die miRNA Dosierung zur Therapie der chronische antikörpervermittelte Abstoßung wird im ersten Teilversuch an wenigen Tieren etabliert. Im zweiten Teilversuch wird nur die im ersten Teilversuch etablierte Dosierung verwendet. So wird die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Schmerzhafte Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. In der Phase nach der Transplantation werden die Tiere konstant mit Schmerzmittel versorgt, so dass keine oder nur geringe Schmerzbelastung auftritt. Die Tiere werden engmaschig bezüglich ihres Gesundheitszustands und ihrer Belastung überwacht. Sollte es zu Belastung der Tiere kommen, gibt es genau definierte Abbruchkriterien, bei denen das Tier aus dem Versuch genommen wird. Es ist wissenschaftlich etabliert, dass das geplante Modell die Veränderungen im Rahmen der chronisch antikörpervermittelten Abstoßung beim Menschen abbildet. Somit ist das geplante Rattennierentransplantationsmodell das geeigneteste Nagermodell zur Untersuchung der Fragestellung der miRNA Therapie der chronische antikörpervermittelten Abstoßung.
