Minimal-invasive Herzkammer-Verkleinerung
Bei Patienten mit fortgeschrittener Herzschwäche bei denen eine medikamentöse Therapie nicht mehr erfolgreich ist kann ein chirurgischer Eingriff durchgeführt warden um die Größe der Herzkammer zu verkleinern. Dies führt zu einer Verringerung des Leidens der Patienten. Allerdings ist dieser Eingriff sehr belastend und mit einem hohen Risiko verbunden. Das in diesem Versuch zu untersuchende Gerät ermöglicht es, diesen Eingriff auf eine weniger belastende Art und Weise durchzuführen. Somit vermindert sich die Belastung und das Risiko für den Patienten. 
Vor Beginn des Versuches werden die Tiere zur Eingewöhnung für einen geeigneten Zeitraum in die Stallungen der Versuchseinrichtung verbracht. Die Tiere werden zu Beginn des Versuchs in eine Vollnarkose versetzt und warden von dem Eingriff ansich nichts mitbekommen. Am Ende des Versuchs warden die Tiere durch eine Überdosierung eines Medikamentes euthanasiert. Das Tier erleidet somit keine Belastung. Der Versuch entspricht dem Schweregrad "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Um Kenntnisse über die Funktionsfähigkeit des Gerätes zu erhalten ist es notwendig dieses im lebenden Organismus zu testen. Variablen wie Gewebeeigenschaften und die Blutgerinnung sind nicht zu simulieren. AlsModell eignen sich Tiere, bei welchen die Anatomie und die Physiologie dem des Menschen ähnelt. Ein Vermeiden des Versuches ist nicht möglich, da das Gerät vor Einsatz am humanen Patienten auf seine Funktionsfähigkeit undEignung für den vorgesehenen Einsatz getestet werden muss.
Es reicht nicht aus das Gerät nur an einem Tier zu überprüfen. Ein Erfolg oder Misserfolg könnte dann ein Zufallsergebnis sein. Da keine Erfahrung mit solchen Geräten besteht, und somit auch nicht bekannt ist welcheKomplikationen auftreten ist es nicht möglich eine statistische Errechnung zur notwendigen Anzahl an Versuchen durchzuführen um bestimmte Komplikationen ausschließen zu können. Die beantragte Anzahl beruht aus derErfahrung aus anderen Tierversuchen.
Die Tiere werden zu Versuchsbeginn in eine Vollnarkose versetzt. Somit warden Schmerzen komplett unterdrückt. Ebenso wird das Bewußtsein der Tiere ausgeschaltet. Die Tiere nehmen von dem Eingriff nichts wahr und erleidenkeine Schmerzen. Die Tiefe der Narkose und die Schmerzfreiheit warden regelmäßig überprüft. Die Tierart wurde gewählt, da sie ein sehr gut etabliertes Modell zur Erforschung des Einsatzes von Geräten welche im kardiovaskulären Bereich eingesetzt warden sind. 
