Evaluation renaler Denervationskatheter am Schwein
Die beidseitige Zerstörung von periarteriellem Nervengewebe an Nierengefäßen ist eine aufstrebende Technologie, die den Blutdruck von therapieresistenten Patienten, d.h. Patienten, bei denen die Gabe von Tabletten zur Eingrenzung des Bluthochdruckes allein nicht mehr ausreicht, reduzieren kann. Derzeit sind verschiedene Ansätze dieser Therapie im Einsatz, die bestrebt sind, das Nervengewebe effektiv zu erreichen, um eine langfristige Verbesserung für den Patienten zu erzielen. In dem hier zu testenden, neuartigen Elektroden Laser Mapping und Ablations (ELMA) -Kathetersystem mit offener Spülung RytmoLas soll eine Sympathicusdenervation in den Nierengefäßen mittels Laser durchgeführt werden. Im Unterschied zu herkömmlichen Verfahren verspricht dieser Ansatz eine für das umliegende Gewebe deutlich schonendere Ablation durchführen zu können. Potentielle Risiken, wie Aneurysmabildung, thermische Schäden oder Nierenembolien während der Ablation, könnten dadurch minimiert werden. Gleichzeitig soll die Effektivität der Ablation der Nierenarterie verbessert werden.     
Das Nüchternstellen der Tiere über Nacht geht mit einer geringen Belastung für das Tier einher. Die Belastung der Tiere zur Narkoseeinleitung, Intubation, während des Eingriffes und beim Aufwachen aus der Narkose ist als mittel zu werten. Die Ablation wird beim Menschen unter örtlicher Betäubung am Ort des Gefäßzugangs durchgeführt und ist ansonsten nicht mit weiteren Schmerzen verbunden. Die Medikamentengabe für die Gerinnungshemmung am Tag vor und an den folgenden Tagen nach der OP erfolgt über das Futter und ist mit keiner Belastung für das Tier verbunden. Die einmalige intramuskuläre Gabe der Schmerzmittel ist als gering einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzlos getötet, um die Organe in Gewebeschnitten untersuchen zu können. 
Eine vollständige Simulation der im Organismus ablaufenden Prozesse ist in vitro oder auch ex vivo nicht möglich. Die Beurteilung der Gefäßreaktion sowie die Reaktion des Gesamtorganismus nach Ablation kann vor Anwendung am Menschen nur am lebenden Tier erprobt werden. 
Im Rahmen einer Orientierungsstudie werden bestimmte "Mindest-Tierzahlen" für die zu vergleichenden Gruppengrößen gefordert, um eine statistische Aussage über die gewonnenen Ergebnisse zu erhalten. Durch eine gute Versuchsplanung und eine schonende Anästhesie kann jedoch die Verwendung von Reservetieren möglichst gering gehalten werden. 
Eine schonende OP-Technik mit minimalinvasivem Zugang - durchgeführt durch geschultes Personal - und eine balancierte Anästhesie mit gut abgestimmter Schmerzmittelgabe unter engmaschiger tierärztlicher Kontrolle tragen zu einer schnellen Erholung der Tiere bei und sollen eine größtmögliche Schmerzfreiheit gewährleisten.  Das Schwein liefert die vergleichbarste Anatomie und Physiologie, um Katheter, die am Menschen zum Einsatz kommen sollen, zu testen. 
