Die Rolle von Monozyten nach einem Herzinfarkt
Auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts bleiben kardiovaskuläre Erkrankungen die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Hieran sind vor allem die koronare Herzerkrankung und der akute Herzinfarkt beteiligt. Letzterer ist die häufigste Ursache einer späteren Herzinsuffizienz, welche in vielen Fällen zum Tod führt. Monozyten sind 1) an der Schädigung des Myokards während der Reperfusion (Wiedereröffnung der verschlossenen Herzkranzarterie mittels Herzkatheter oder Thrombolyse) und 2) an der Reparatur des Herzgewebes beteiligt. Somit stellen Monozyten ein Ziel für therapeutische Interventionen nach einem akuten Herzinfarkt dar. Derzeit fehlen ausreichende Erkenntnisse über die myokardiale Anreicherung von Monozyten nach einem (reperfundierten) akuten Herzinfarkt. Basierend auf diesen Beobachtungen und im Hinblick auf die Entwicklung neuer Therapieverfahren zur Unterstützung des myokardialen Heilungsprozesses bei Infarktpatienten ist es nun wichtig zu verstehen, welche Monozyten bzw. Monozyten-Untereinheiten zu welchem Zeitpunkt in das Infarktgebiet einwandern. Weiterhin ist die Frage ungeklärt, ob diese einwandernden Monozyten normal funktionieren oder ob sie im Rahmen des Myokardinfarktes aktiviert oder geschädigt sind. Ziel der Studie ist es, mit Hilfe der zellulären und molekularen Bildgebung die Lokalisation der Monozytenfraktionen im post-ischämischen Myokard und deren Beitrag zu Reparaturmechanismen zu untersuchen.
Die Induktion eines Herzinfarktes bei den Mäusen erfolgt durch einen operativen Eingriff, bei dem durch vorübergehendes Abbinden eines Herzkranzgefäßes die Versorgung des Herzmuskels stark reduziert wird. Sämtliche operative Eingriffe, Zell-Applikationen sowie alle bildgebenden Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Während und nach einer chirurgischen Intervention werden mögliche OP-bedingte und ischämische Schmerzen durch eine Therapie mit Schmerzmitteln gelindert. Chronische Schmerzen sind nicht zu erwarten. Am Ende eines Versuches werden die Tiere artgerecht euthanasiert. Hieraus folgt, dass das Versuchsvorhaben im Hinblick auf die neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse in den Bereichen Diagnostik und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen, ethisch vertretbar erscheint.
In der geplanten Studie soll an einem Maus-Infarktmodell die Einwanderung zirkulierender Monozyten in das infarzierte Herz untersucht werden. Die Anreicherung und Verteilung von Monozyten im infarzierten Mäuse-Herzen soll hierbei experimentell mittels molekularer bildgebender Verfahren (bspw. SPECT) in vivo gemessen werden. Die definierten Fragestellungen lassen sich aufgrund der Komplexität der Pathophysiologie des Herzinfarktes nur mit einem entsprechenden Tiermodell in vivo bearbeiten. Zudem erlaubt der Einsatz des Tiermodells eine schnelle Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen. Durch die technische Analogie zwischen Kleintier- und Human-Bildgebungsmodalität ist zusätzlich eine zügige Übertragung der präklinischen Ergebnisse in die klinische Situation möglich. 
Untersuchungen zu Umbauprozessen nach einem Herzinfarkt können prinzipiell nur in einem lebenden (Säuger-)Organismus durchgeführt werden, da die komplexen Reaktionen der Pathophysiologie des Herzinfarktes nicht in vitro simuliert werden können. Der Einsatz bildgebender Verfahren wie PET oder SPECT erlaubt wiederholte Messungen am lebenden Tier, was prinzipiell zu einer Reduktion der Anzahl der benötigten Versuchstiere führt. Des Weiteren wurde mittels biometrischer Gutachten von erfahrenen Statistikern genau berechnet, wie viele Tiere für unsere Fragestellungen minimal nötig sind, um statistische Unterschiede aufdecken zu können. 
Während des operativen Eingriffs zur Infarktinduktion werden die OP- und Infarkt-bedingten Schmerzen durch die Narkose effektiv therapiert. Um mögliche post-operative Schmerzen zu lindern, wird den Versuchstieren unmittelbar nach der Operation ein schnell wirkendes Schmerzmittel injiziert. Bei Anzeichen von Schmerz wird die Therapie mit Schmerzmitteln nach dem chirurgischen Eingriff fortgesetzt. Frisch operierte Mäuse erhalten des Weiteren Antibiotika. Die Versuchstiere werden nach Infarkt-Induktion und Monozyten-Implantation täglich mehrfach kontrolliert, um eine Verschlechterung des Gesundheitszustands zeitig bemerken zu können. Kranke Tiere werden dem zuständigen Tierarzt vorgestellt und mit ihm über die weitere Vorgehensweise bzw. Behandlung beraten.
