Rolle des PrPCs bei der Parkinson-Krankheit
Im vorliegenden Projekt soll der Einfluss des zellulären Prion Proteins (PrPC) auf Synucleinopathien wie Morbus Parkinson erforscht werden. Aus der Literatur  ist bereits bekannt, dass PrPSc die Ablagerung von humanem Alpha Synuklein in transgenen Mäusen maßgeblich fördert und dass es eine räumliche Akkumulation von Alpha Synuklein Ablagerungen in der Nähe von PrPSc Aggregaten gibt. Die kognitive Verschlechterung dient als Indikator für die alpha-Synuklein induzierte Toxizität. Darüber hinaus soll die Menge an Alpha-Synuklein als zusätzlicher Indikator herangezogen werden. Am Ende der Studie soll PrPC als mögliches therapeutisches Zielprotein für Morbus Parkinson bewertet werden. Es ist unklar wie sich das Fehlen von PrPC auf Synukleinopathien und der damit verbundenen neuronalen Degeneration funktionell (im Verhalten) und neuropathologisch (im Gehirn) auswirkt. Sollte ein Knock-out von PrPC einen funktionellen Effekt mit sich bringen, so könnte man daraus auf eine Rolle von PrPC bei Morbus Parkinson schließen.Diese Studie trägt somit zum grundlegenden Verständnis der pathologische Prozesse bei Morbus Parkinson bei und es lassen sich auf dieser Basis ggf. Therapien für diese Erkrankung entwickeln.
In keinem der Versuche ist zu erwarten, dass die Tiere ernsthafte körperliche Schäden erfahren. Alle genetisch veränderten Mäuse sind bereits etabliert und zeigen keine offensichtliche körperliche Beeinträchtigung. Zeigen die Tiere vorher oder während der in diesem Antrag angeführten Versuche eine Beeinträchtigung irgendwelcher Art, z.B. eine unerwartete Beeinträchtigung von motorischen Funktionen oder ähnliches, welches die Teilnahme an verhaltensbiologischen Experimenten unmöglich macht, wird der Versuch durch den Versuchsleiter abgebrochen und die Tiere werden mittels CO2 Inhalation und Genickbruch getötet.Weitere Abbruchkriterien sind starker Gewichtsverlust (20% des Ausgangsgewichts), Erkrankungen etc.. Am Ende des Versuches werden alle Tiere euthanasiert.
Das Verständnis von Gedächtnisprozessen und Steuerung ist eine der wichtigsten Aufgaben der Neurobiologie. Bei Synukleinopathien wie Morbus Parkinson oder der Demenz mit Lewy Bodies kommt es zu Ablagerungen des fehlgefalteten Alpha-Synukleins und dem damit verbundenen Nervenzellsterben. Die bisherigen in vitro Versuche reichen nicht aus um die Funktion von PrPC abschließend beurteilen zu können, da Lernprozesse nur am gesamten Organismus untersucht werden können.  Nach reichlicher Überlegung halten wir daher den Tierversuch für unerlässlich.
 1) Strenge Auswahl von Verhaltensexperimenten mit ausschließlich hohemErkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseitsstatistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wiemöglich bleiben 3) Durchführung von 3 Verhaltensexperimenten mit einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alleVersuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Um den Mäusen die IVC-Haltung zu erleichtern, werden die Tiere wenn möglich in Gruppen gehalten (männliche Tiere sind jedoch ggf. einzeln zu halten). Ein regelmäßiger Tag/Nacht Rhythmus wird bei den Versuchen eingehalten sowie eine konstante Temperatur. Als "Enrichment" ihrer Umgebung bekommen die Mäuse Nestbau Material in Form eines Papier-Tuches in den Käfig gelegt.Aufgrund der geringen Belastung in den Verhaltensexperimenten ist eine Schmerz Behandlung nicht notwendig. Alle Versuche werden dem Alter und der Verfassung der Tiere angepasst, z.B. die Umdrehungszahl im Rotarod Test wird bei älteren Tieren reduziert und der Water Maze Test ggf. ausgespart. 
