Phytase und myo-Inositol beim Broiler
Alle Organismen sind für die Aufrechterhaltung der Körperfunktionen auf die Zufuhr von Phosphor (P) mit der Nahrung angewiesen. Zur Deckung des Bedarfes der Tiere werden in der Regel mineralische P-Quellen eingesetzt, da die Versorgung mit verdaulichem P aus pflanzlichen Futterkomponenten oft unzureichend ist. Die mineralischen P-Quellen stammen meist aus Gesteinsphosphaten begrenzter Verfügbarkeit. Hinzu kommt, dass Überschüsse in der P-Versorgung der Tiere, die sich aus unzureichender Kenntnis der Verdaulichkeit der Futterkomponenten ergeben, zu negativen Umwelteffekten führen. Um die Verdaulichkeit des Phytat-P aus dem Futter zu verbessern, werden in der Praxis häufig in Ergänzung zum mineralischen P exogene Phytasen zugesetzt. Jedoch zeigte sich in einer aktuellen Broilerstudie unseres Institutes, dass bei praxisüblicher Dosierung einer E. coli-Phytase und gleichzeitiger Zulage mineralischen P und Ca die Phytat-P-Verdaulichkeit im Dünndarm deutlich reduziert wird gegenüber einer identischen Ration ohne P- und Ca-Zulage. Darüber hinaus gibt es seit kurzem Hinweise darauf, dass auch myo-Inositol positive Effekte bei Broilern haben soll. Im Zuge der vorliegenden Studie soll die Auswirkung von Phytasezusätzen bei gleichzeitiger Anpassung der P- und Ca-Konzentrationen in den Rationen nach Empfehlung des Phytaseproduzenten oder myo-Inositol-Zusätzen auf den Phytatabbau und die myo-Inositol-Freisetzung, sowie die myo-Inositol-Konzentration in Blut und Gewebe untersucht werden.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen entsprechend den Versorgungsempfehlungen des Züchters (Aviagen) ausreichend versorgt sind. In den Rationen mit Phytasezulage werden die P- und Ca-Konzentrationen äquivalent zur Phytasekonzentration gemäß des Phytaseproduzenten reduziert. Eine ausreichende Versorgung mit allen Nährstoffen wird somit gewährleistet.  Da alle Versuchsrationen dem Bedarf entsprechend formuliert werden, werden keine Schäden oder Leiden der Tiere erwartet. Folgeeffekte sind nicht relevant, weil die Tiere zur Gewinnung von Darminhalt und Gewebeproben getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind von vielen Faktoren im Gesamtorganismus abhängig und würden in einem in vitro-Versuch nicht ausreichend berücksichtigt werden. Folglich können die Zielparameter nur im Tierversuch ermittelt werden.
Die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere basiert auf existierenden Erfahrungen aus der Fachliteratur sowie eigenen vorangegangenen Untersuchungen. Die für den Versuch notwendige Tierzahl ist notwendig, um genügend Probenmaterial aus verschiedenen Abschnitten des Verdauungstraktes gewinnen und eine ausreichende Aussagekraft der Versuchsergebnisse sicherzustellen zu können.
Die Tiere stehen unter intensiver Beobachtung durch erfahrenes Personal und im Verdachtsfall auf Erkrankungen wird der zuständige Tierarzt einbezogen. Im Falle von unerwartet auftretenden Krankheiten wird für einzelne Tiere oder der gesamte Versuch vorzeitig beendet.
