Therapie von Melanomen durch Kv1.3-Hemmung
Im vorliegenden Antrag soll die anti-tumoröse Wirkung selektiver Hemmstoffe des mitochondrialen Kv1.3 Kanals an experimentellen Melanomen getestet werden. Melanome gehören zu den häufigsten Tumoren und sind, insbesondere nach Metastasierung, immer noch praktisch nicht heilbar. Die bisherige Therapie stellt für die Patienten eine hohe Belastung dar. Der mitochondriale Kaliumkanal Kv1.3 spielt bei der Vermittlung von Zelltod eine entscheidende Rolle. Bislang nicht publizierte Studien unserer eigenen Arbeitsgruppe zeigen, dass durch Hemmung des Kv1.3 Kanales selektiv Tumorzellen sterben. Allerdings sind die bislang verwendeten Kv1.3 Inhibitoren eher lipophil und konzentrieren daher schlecht in Mitochondrien. Um die Konzentration von Kv1.3 Inhibitoren spezifisch in Mitochondrien zu erhöhen, haben wir die Grundstruktur von PAP-1 so verändert, dass nun besser wasserlösliche und sich spezifisch im Mitochondrium konzentrierende Substanzen erhalten wurden. Diese töten in vitro Melanomzellen sehr effizient im nanomolaren Bereich ab. Im vorliegenden Antrag sollen die in vivo Effekte der beiden in vitro am besten wirksamen neuen Kv1.3-Inhibitoren auf lokale und metastasierte Melanome bestimmt werden. Wir halten auf Grund der hohen klinischen Bedeutung von Melanomen die geplanten Versuche, die insgesamt eine geringe Belastung für eine begrenzte Anzahl an Mäusen darstellen, in der Abwägung für ethisch vertretbar.
Die Belastung durch die Injektionen mit sehr dünnen (30 G) Nadeln ist sehr gering. Die Belastung durch das Wachstum der Metastasen in der Lunge ist ebenfalls sehr gering, da wir nur die Zahl der Metastasen bestimmen und die Größe der Metastasen am Endpunkt des Versuchs noch sehr klein ist. Eine Einschränkung der Lungenfunktion entsteht nicht. Die Belastung durch das Wachstum des lokalen Tumors ist ebenfalls sehr gering, da wir den Tumor zu einem Zeitpunkt entnehmen, an dem er noch so klein ist, dass er zwar deutlich sichtbar ist, aber den Allgemeinzustand (Gewicht, Motorik, Fressverhalten) in keiner Weise beeinflußt. 
Um die Wirkung neuer Inhibitoren von Kv1.3 auf Tumoren in ihrer Umgebung, d.h. dem Mikroenvironment, und in Abhängigkeit vom Immunsystem zu analysieren, müssen in vivo Versuche durchgeführt werden. 
Es wurden umfangreiche in vitro Versuche durchgeführt, um die besten Inhibitoren des Kv1.3-Kanals zu identifizieren und die Dosis zu definieren. Die Anzahl der Tiere, die verwendet werden, wurde bereits mit Hilfe statistischer Methoden so gering wie möglich berechnet.
Um Leiden des Tieres zu vermeiden, werden die Tumoren bei noch geringer Größe entnommen, so dass die Tiere keine Schmerzen haben oder an Organfunktionseinschränkungen leiden. Es können keine niederen Tiere oder gar Zellkulturversuche verwendet werden, da für die Wirkung potentiell neuer Zytostatika der Tumor in seiner Umgebung untersucht werden muss, was nur in Mäusen möglich ist. 
