Zuchtfortführung  Mausmodel
Lungenerkrankungen sind häufige und in der Regel schwere Erkrankungsbilder,die für die betroffenen Patienten meist mit einer erheblichen Einschränkung der Lebensqualität, schweren Symptomen wie Luftnot und mit einer hohen Sterblichkeit einhergehen.Die Zucht des Mausstammes ist erforderlich, um die Mechanismen der Signaltransduktion bei Lungenhochdruck(pulmonale Hypertonie)Erkranungen zu untersuchen.Das Ziel ist es, die Entwicklung neuer therapeutischer  Ansätze sowie neuer Diagnostikverfahren zur Früherkennung der pulmonalen Hypertonie beim Menschen. 
Die Mäuse zeigen eine erhöhte Verdickung der Aorta und entwickeln ein Marfan-ähnliches Syndrom. 
Aufgrund der komplexen Vorgänge bei der Entwicklung von Lungenhochdruck und der damit assoziierten Herzinsuffizienz, ist es nötig die krankheitsrelevanten Signalwege im intakten Gesamtorganismus zu testen. Die hämodynamischen Messungen sowie Biomarkerstudien sind nur im Tiermodel durchführbar und unerlässlich, um die klinische Relevanz bestimmter pathobiologischer und therapeutischer Interventionen zu untersuchen. 
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohemErkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseitsstatistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wiemöglich bleiben 3)Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Die Tiere werden mittels eines Scoresystems überwacht, ggf. leidende Tiere werden aus den Experimenten entfernt und euthanisiert.Die Wahl der Tierart Maus begründet sich auf Verfügbarkeit molekularbiolog. Techniken, auf Vorteilen bzgl. der Durchführung der Experimente.
