Funktionelle Netzwerke und MS-Läsionen
Bis heute ist die Multiple Sklerose eine unheilbare Autoimmunerkrankung deszentralen Nervensystems und die häufigste neurologische Erkrankung vonMenschen im jungen Erwachsenenalter. Für diese Autoimmunerkrankung gibtes bisher keine kurative Therapie.Daher bedarf es der Erforschung der Entstehung der pathophysiologischen Merkmale der Erkrankung, um neue Therapieansätze zu generieren. In dem vorliegenden Projekt planen wir verschiedene Tiermodelle der MS zu nutzen, um  histopathologischen Befunde nachzustellen und näher zu untersuchen.Zunächst soll ein klassisches Modell der MS-Forschung, die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE), genutzt werden. Nach Immunisierung mit Myelin Oligodendrozyten Glykoprotein (MOG) kommt es zum Verlust der Myelinscheide. Dabei wird eine Läsiion gezielt an einer bestimmten Stelle des ZNS induziert(fokale EAE). Ein reiner Verlust der Myelinscheide kann mit der Substanz Cuprizon global, aber auch durch Injektion von Lysolecithin ausschließlich fokal hervorgerufen werden. Die verschiedenen Modelle erlauben uns somit, die histopathologischen Aspekte der MS herauszuarbeiten und diese bzgl. ihrer funktionellen Bedeutung zu verknüpfen.
In den Versuchen sind die Tiere gering bis mäßig belastet. Am Endealler Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Unsere Fragestellung setzt systemphysiologische Prozesse, d.h.Untersuchungen am ganzen Tier, voraus, da Zellkulturuntersuchungen dieKomplexität des Nerven- und Immunsystems und die vielfältigen ineinanderverknüpften zellulären Reaktionen nicht ausreichend abbilden können. Daherkönnen die geplanten Versuche nicht durch in vitro Systeme ersetzt werden.
Die Tiere werden während der Versuche durch die Wissenschaftler klinischüberprüft und die Versuche nach klaren Kriterien abgebrochen.
Die Tiere werden während der Versuche durch die Wissenschaftler klinischüberprüft und die Versuche nach klaren Kriterien abgebrochen.
