Radioprotektion mittels Zell-Therapie
Die Strahlentherapie hat eine zentrale Rolle bei der Krebsbehandlung. Der Anwendung ku-rativer Strahlendosen steht allerdings die hohe intrinsische Empfindlichkeit des normalen Gewebes entgegen. Z.B. werden nach Thoraxbestrahlungen entzündliche und fibrotische Veränderungen als dosislimitierende Nebenwirkungen beobachtet. Zurzeit ist keine ursächli-che radioprotektive Behandlung verfügbar, und aktuelle Forschungsanstrengungen zielen darauf ab, das Normalgewebe während einer Radiotherapie zu schützen, um so eine Steige-rung der Strahlendosis zu erzielen. Eigene Arbeiten haben bereits gezeigt, dass multipotente mesenchymale Stammzellen (MPSCs) ein hohes Potenzial besitzen, die strahleninduzierten Normalgewebsschäden in der Lunge zu reduzieren. Das konkrete Ziel dieses neuen Vorhabens ist es vaskuläre murine MPSCs die basierend auf einem spezifischen Expressionsmuster in vitro hergestellt und in Kultur vermehrt wurden im präklinischen Modell für die therapeutische Anwendungen (allogene Transplantationen) zu testen. Im Speziellen sollen die diese Zellen im präklinischen Modell zur Therapie der strahlungsinduzierten Pneumopathie getestet werden.
Die Bestrahlung ist nicht schmerzhaft. Folgeerscheinungen sind in der Nachbeobachtungszeit nicht zu erwarten. Die induzierte Fibrose zeigt einen milden Phänotyp und somit wird die verursachte Belastung wird als gering (maximal mittel) eingeschätzt. Die Kolonisation der zirkulierenden Tumorzellen in das bestrahlte Lungengewebe führt zur Bildung von Mikrometastasen, die sehr klein sind (geringe Belastung). Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die einzelnen Komponenten dieses experimentellen Ansatzes (strahlungsindiierte Normalgewebsschäden der Lunge, die ein koordiniertes Zusammenwirken der unterschiedlichen (zellulären) Komponenten des Organismus erfordert) lassen sich nur in vivo untersuchen. Kein in vitro-Modell kann bisher eine ähnliche Komplexität aufweisen und ist geeignet die dargestellten Fragen zu beantworten. 
Die eingesetzten Zelllinien wurden vorab intensiv in vitro getestet. Die einzelnen Gruppengrößen wurden in Einklang mit der Statistik so klein wie möglich gehalten.
Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt. Um dies zu gewährleisten wurden genaue Kriterien zur Ermittlung der Belastung der Mäuse und einen ggf. notwendigen Versuchsabbruch festgelegt (Belastungsscore). Die Tiere im Experiment werden täglich kontrolliert. Das Zeitfenster nach der Applikation  der Tumorzellen wird so kurz gehalten, dass die Kolonisation der Tumorzellen nur eine Bildung von kleineren Metastasen (Mikrometastasen) erlaubt.
