Zucht transgener APCmin Mäuse
Ziel des Vorhabens ist die Zucht verschiedener genetisch veränderter Mauslinien mit Belastung, um einen Beitrag zum Verständnis der Krebsentstehung zu leisten. Hierbei soll untersucht werden, welchen Einfluss der Verlust verschiedener Zielgene des Onkogens c-Myc, bzw. des Tumorsuppressorgens p53 auf die Entwicklung von gutartigen kolorektalen Darmtumoren hat.Das Onkogen c-Myc spielt eine zentrale Rolle in der Entstehung von gutartigen kolorektalen Darmtumoren. Es wurde gezeigt, dass die Reduktion der c-Myc Proteinmenge in ApcMin genetisch veränderten Mäusen die Entstehung von gutartigen Darmtumoren reduziert (Sur et al., 2012) und bei c-Myc Verlust vollständig inhibiert (Sansom et al., 2007). Diese Ergebnisse legen nahe, dass direkte Zielgene des c-Myc Proteins Einfluss auf die Entwicklung von gutartigen Darmtumoren haben sollten. Das p53 Tumorsuppressorgen wird in ca. 80% aller Dickdarmkarzinome durch Mutationen inaktiviert und kodiert für einen Transkriptionsfaktor. Wir untersuchen die Funktion und Relevanz der Zielgene des Tumorsuppressors p53 und des Onkogens c-MYC in diesem Kontext. Unseres Erachtens ist die detaillierte Aufklärung der molekular-pathologischen Zusammenhänge auf Ebene des Gesamtorganismus in der Darmkrebsentstehung unerlässlich, um in Zukunft effektivere Therapien gegen Darmkrebs zu entwickeln. 
Die APCMin Mäuse entwickeln spontan Darmtumore ab einem Alter von 60 Tagen. Das mediane Überleben der ApcMin Mäuse im C57BL/6J Hintergrund liegt bei ungefähr 180 Tagen (Hoshiko et al. 2013) (Guillen-Ahlers et al., 2010). Die maximal mäßige Belastung der Kontroll- und Versuchstiere erscheint ethisch vertretbar, da ein hoher Erkenntnisgewinns mit diagnostischem und/oder therapeutischem Wert für eine tödliche Erkrankung beim Menschen erwartet wird. 
Die molekularbiologischen und biochemischen Details der hier untersuchten Mechanismen der Tumorprogression wurden bereits in Zellkultur-Analysen erarbeitet. Lediglich deren in vivo Validierung ist nun durch genetische Analysen in Mäusen notwendig, da sich nur so deren präklinische Relevanz bestimmen lässt.
Obwohl wir eine Vielzahl von verschiedenen Fragestellungen bearbeiten, werden auf Grund der durchgängigen Verwendung von APCmin Mäusen als Tumormodel insgesamt nur ca. 1600 Mäuse in die Versuche einbezogen. 
Die Mäuse werden mit diversen Enrichments (Nestlets, Nageholz, Maushaus) gehalten. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, mit Futter und Wasser ad libitum versorgt, und von kompetenten Pflege- u. Fachkräften betreut. Ab einem Alter von 60 Tagen werden die Mäuse regelmäßig 2x wöchentlich auf Krankheitszeichen kontrolliert. Ab dem Zeitpunkt an dem die ersten Anzeichen der Tumorentstehung sichtbar sind, werden die Tiere täglich kontrolliert. Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden diese spätestens bei Erreichen von mindestens 20 Punkten gemäß Score Sheet schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet.
