Tiermodelle für Diabetes
Ein Verlust der Insulin-produzierenden Zellen oder deren Fehlfunktion führt zu Diabetes. Daher ist die Frage nach der Regenrationsfähigkeit der endokrinen Zellen in der Bauchspeicheldrüse von fundamentaler Bedeutung für die Behandlung von Diabetes. Wir haben bereits gezeigt, dass Glucagon Zellen in Insulin Zellen umgewandelt werden können. Bei dem Projekt soll die Regenrationsfähigkeit der Glucagon Zellen im adulten Tier untersucht werden. Weiterhin soll die Umwandlungsfähigkeit der Glucagon Zellen in Insulin-produzierenden Zellen in einem Diabetes Typ I Tiermodel untersucht werden. Schließlich soll untersucht werden, ob es möglich ist durch chemical compounds, eine Umwanslung von Glucagon-produzierenden alpha-Zellen zu Insulin-produzierenden beta-Zellen zu erzielen. Eine solche Umwandlung würde zur Entwicklung neuer Therapien zur Behandlung von Diabetes eröffnen und möglicherweise die tägliche Injektion von Insulin überflüssig machen. 
Wir erwarten bei diesem Tierantrag, dass nur ein geringer Anteil der Tiere mäßig belastet wird. Hierbei können die Tiere Diabetes entwicklen. Die verbleibenden Tiere haben nur geringe oder gar keine Belastung. Die Tiere werden nach Versuchsende für die Orgnanentnahme getötet.
Um die Regenerationsfähigkeit von endokrinen Zellen der Bauchspeicheldrüse beim Säuger zu untersuchen ist die Maus als Tiermodel unerläßlich. Die Maus kann genetisch manipuliert werden, um die Genfuntion zu analysieren. Dabei werden Knockout oder transgene Mäuse generiert. In vitro Experimente mit Hilfe von Zellkulturen können die in vivo Arbeiten nicht ersetzen, da die Zelllinien in der Regel transformiert sind (Krebszellen). Daher ist die Maus als Tiermodel für die beantragten Experimente von fundamentaler Bedeutung.
Bei dem Antrag handelt es sich um eine Orientierungsstudie. Daher werden bei jedem entsprechendem Versuch nur drei Tiere verwendet, um die Reproduzierbarkeit der Ergebnisse zu garantieren. Daher wird die Tieranzahl so gering wie möglich gehalten. Es wird darauf hingewiesen, dass nur ein geringer Teil der beantragten Tiere eine mäßige Belastung erfahren kann. 
1. Die hier beantragten Versuche führen zu einer mäßigen Belastung einiger Tiere. Da die Belastung darin besteht, dass die Tiere Diabetes entwickeln können, haben wir eine Reihe von einfachen Beobachtungskriterien, die das erste Auftreten von Leiden oder Schmerzen dukumentieren sollen, um die Versuche sofort abzubrechen.2. Wie oben schon erwähnt kann die Maus, im Gegensatz zu anderen Tieren, einfach genetisch manipuliert werden. Die Maus hat sich daher für biomedizinische Grundlagenforschung als Tiermodel etabliert.  
