Antihypertensive Behandlungsmethode in SHR-Ratten
Die arterielle Hypertonie ist einer der führenden Risikofaktoren für kardiovaskuläre Morbidität und Sterblichkeit und gehört zu den häufigsten chronischen Herz-Kreislauferkrankungen. Die Zahl der Patienten mit leitliniengerechter Blutdruckeinstellung ist trotz der vielfältigen medikamentösen Therapieoptionen nach wie vor niedrig. In der Pathophysiologie der therapieresistenten Hypertonie kommt der veränderten Aktivität des vegetativen Nervensystems mit einer Dysbalance zwischen sympathischer und parasympathischer Aktivität eine übergeordnete Bedeutung zu. Seit geraumer Zeit stehen bei Patienten mit unzureichender Blutdruckeinstellung neue, interventionelle Therapieverfahren zur Verfügung. Mehrere Studien konnten zeigen, dass eine renale Denervation (RDN) bei einigen Patienten mit therapieresistenter Hypertonie zu einer deutlichen Senkung des Praxis- und Langzeitblutdrucks führen kann. Ungeklärt ist die Frage, ob eine Modulation des vegetativen Nervensystems mittels RDN und eine parallel verordnete antihypertensive Medikation synergistisch oder antagonistisch wirken. Ebenfalls unbekannt ist, ob bestimmte antihypertensive Substanzklassen bei Patienten nach RDN aufgrund ihres Wirkmechanismus besonders zu bevorzugen sind bzw. ob bestimmte Substanzen nach einer RDN möglicherweise aufgrund einer fehlenden blutdrucksenkenden Wirkung abgesetzt werden können. Die geplante Untersuchung adressiert daher eine klinisch relevante Fragestellung.
Spontan hypertensiven Ratten (SHR) entwickeln eine Bluthochdruck von bis zu 185 mmHg. Dies führt zu einer ausgeprägten Herzinsuffizienz, sowie zu Schädigungen weiterer Organe, wie beispielsweise der Niere (Endorganschäden). Es ist zu erwarten, dass die SHR-Ratten eine kardiale Hypertrophie entwickeln, die mit einer ausgeprägten Fibrose assoziiert ist (Remodeling) und letztendlich zu einer eingeschränkten Pumpfunktion des Herzen führen wird. In diesem Projekt soll die Auswirkung einer renalen Denervation, sowie einer antihypertensiven Medikation auf den Verlauf des Blutdruckes, auf das kardiale Remodeling und auf weitere Endorganschäden untersucht werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchen schmerzfrei und tiefster Narkose getötet. Die Belastung für das Tier wird als mäßig angesehen.
Die hier beantragte Versuchsdurchführung im Rattenmodell in vivo ist notwendig, da Untersuchungen an isolierten Organen oder Zellen nicht durchführbar sind. Bluthochdruck führt nicht nur zur Erkrankung des Herzens, sondern schädigt auch andere Organe (sog. Endorganschäden). Diese komplexen Verhältnisse lassen sich nicht ex-vivo simulieren. In dem Model der spontan hypertensiven Ratte (SHR) sind sowohl neurohumorale als auch hämodynamische Auswirkungen auf die Physiologie des Herzens und der Niere zu erwarten, die sich schwierig vorhersehen und nachstellen lassen. Eine Darstellung der Situation in vivo ist für dieses Projekt essentiell.  Es gibt keine Ersatzmethode.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Erfahrung. Es kommen nur bereits etablierten biochemischen und histologischen Verfahren zum Einsatz. Die beantragte Anzahl an Versuchstieren stützt sich auch auf eigenen Erfahrungen und Publikationen zu ähnlichen Tiermodellen mit metabolischen Syndrom und chronischem Bluthochdruck (SHRob).
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben freien Zugang zu Wasser und Futter. Operationen finden nur unter tiefster Narkose statt. Den Tieren wird prä- und postoperativ Carprofen zur Schmerzlinderung appliziert.Die Ratte ist in der Wissenschaft ein weit verbreitetes, robustes Modelltier. Spontan hypertensive Ratten (SHR) sind ein anerkanntes und verbreitetes Model zur Untersuchung von Bluthochdruck. Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust von 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
