Giardia Infektion beim Neugeborenen
Gastrointestinale Infektionen sind weltweit v.a. bei Kindern sehr häufig (7.6 Mill/J) und mit hoher Mortalität verbunden (750000/J). Mithilfe der hier beschriebenen Experimente soll die immunologische Reaktion des neugeborenen/kindlichen Wirtes auf eine Infektion mit Giardia lamblia sowie Wirtsmechanismen der antiparasitären Immunabwehr untersucht werden. Die Ergebnisse sollen als Grundlage zu einer besseren Einschätzung der Bedeutung einer G. lamblia Infektion bei Neugeborenen und kleinen Kindern und damit einer besseren Einschätzung der Therapiebedürftigkeit dienen. Dazu zählt der Einfluß einer chronischen G. lamblia Infektion auf den Wirtsmetabolismus und die Folgen für die Ernährung insbesondere bei Kindern in Entwicklungsländern die eine sehr hohe in manchen Regionen bis zu 100% Prävalenz von G. lamblia Infektionen aufweisen. Darüberhinaus soll der Einfluß auf die Entstehung von Allergien untersucht werden. Dies betrifft v.a. Kinder in Industrienationen, bei denen parasitäre Infektionen (einschließlich mit G. lamblia) sehr selten sind aber seit vielen Jahren eine steigende Inzidenz von allergischen Erkrankungen (v.a. Nahrungsmittelallergien und Allergien des Respirationstraktes wie z.B. Asthma) festgestellt wird. Hier soll der mögliche protektive Einfluß einer G. lamblia Infektion auf die Allergieentstehung und der dafür verantwortliche molekulare Mechanismus untersucht werden mit dem Ziel, neue Strategien der Prophylaxe einer Allergisierung bei Kindern zu entwickeln.
Eine Infektion von Mäusen führt zu einer Infektion der Darmmukosa ohne klinische (keine Änderungen im Verhalten, kein Gewichtsverlust oder Durchfall) oder histologische (keine Störung der Schleimhaut) Zeichen einer Erkrankung. Die Belastung durch die Infektion selbst wird als ?gering? eingestuft. Die für die Untersuchung nötige wiederholte Gabe von Substanzen macht aber eine Einschätzung der Belastung von Teilen der Tiere als ?mäßig? nötig. Die Tiere werden nach Versuchsende zur Organentnahme und -analyse getötet. Die Belastung der Tiere muß im Verhältnis eines besseren Verständnisses einer Infektion bei Neugeborenen/Kindern in Entwicklungsländern bzw. der Suche nach neuen Strategien der Prävention häufiger allergischer Erkrankungen bei Kindern in Industrienationen gesehen werden.
In vivo Untersuchungen sind in diesem Fall unerlässlich da Zellkulturmodelle (i) die komplexen Bedingungen (pH, Metabolite, Mikrobiota) im Darmlumen nicht imitieren können, (ii) nur unzureichend den Differenzierungsgrad und die Vielfalt von Dünndarmepithelzellen widerspiegeln, (iii) die Mukusschicht nicht wiederspiegeln, (iv) frei von Immunzellen der Lamina propria und ihren Effektormechanismen sind und (v) systemische Einflüsse (Metabolismus, Zytokine) fehlen. Die Ergebnisse sollen als Grundlage zur Entwicklung neuer antiparasitärer Therapien und zu einer besseren Einschätzung der Bedeutung von Infektionen mit G. lamblia bei der Allergie Entstehung dienen.
Die geplanten Versuche wurden gründlich und gestützt auf publizierten Daten und unpublizierten eigenen Ergebnissen geplant und auf ihre Notwendigkeit für das Ereichen des Zieles (Verbesserte Therapie/Verständnis der Allergieentstehung) geprüft. Die Gruppengrößen wurden durch statistische Methoden bestimmt, um die Aussagekraft der Versuche zu gewährleisten aber die Gesamtzahl der Tiere möglichst gering zu halten. 
Die Auswahl der Infektion (G. lamblia, das keinen Durchfall, keine Gewichtsabnahme, keine Verhaltensänderung auslöst), die zeitliche Planung (Mindestdauer der Versuche), die Auswahl und Gabe von Substanzen (Verträglichkeit, wenn möglich per os), die gründliche Erwägung von Schmerzstillenden Maßnahmen soll die Belastung der Versuchstiereauf ein unerlässliches Maß reduzieren. Die Maus stellt zurzeit den phylogenetisch niedrigst-stehenden Organismus dar, an dem derartige Untersuchungen möglich und sinnvoll sind und vergleichbare Daten zur Interpretation vorliegen. G. lamblia ist als Erreger an Säugetiere gebunden, es ist kein weniger stark entwickeltes mit G. lamblia infizierbares Tier bekannt.
