Therapie für ophthalmologische Erkrankung
Das Bardet-Biedl Syndrom ist eine komplexe, erblich bedingte Krankheit, bei der es durcheinen Gendefekt bedingte Vielzahl an Symptomen gibt. Besonders häufig kommt es zurBlindheit. Für die retinale Degeneration und der damit einhergehenden Erblindung derBetroffenen gibt es zurzeit jedoch noch keine Therapie. Dieses Versuchsvorhaben beinhaltetdie Untersuchung der Ursache des Bardet-Biedl-Syndroms und der Identifikation derzugrundeliegenden genetischen Veränderung im retinalen Pigmentepithel. Dieses spielteine wichtige Rolle in der Entwicklung und Funktion der Retina. Durch tiefergehendeKentnisse der Signalwege, die durch das Zilium gesteuert werden, können Möglichkeitenfür medikamentöse Therapiemöglichkeiten entwickelt werden, die eine funktionierendeRetina aufrechterhalten und deren Degeneration verhindern können. Die Manipulation desSignalwegs und dessen Defekts durch Inhibitoren, die diesen eingreifen erscheint besondersaussichtsreich.
Die Versuche stellen für die Tiere nur eine geringe Belastung dar.Die subretinale Injektion und der eingebrachte Inhibitor bewirkt keine schmerzhafteNachwirkung. Bei der Messung des Elektorretinogramms sind die Tiere während des ganzen Versuchs betäubt und da nur oberflächlich eine Elektrode aufs Auge gesetzt wird, sind keine Schmerzen nach Abschluss des Experiments zu erwarten. Die Messung des OMR erfolgt am wachen, möglichst angst- und schmerzfreien Tier, daher wird besonders auf den vorsichtigen Umgang geachtet.
Für die Untersuchung des Bardet-Biedl-Syndroms ist besonders die retinale Entwicklung inWirbeltieren von Bedeutung. Diese kann aufgrund des vielschichtigen, komplexenZusammenspiels unterschiedlicher Zelltypen nicht in Zellkulturen simuliert werden. DieArbeiten an Wirbeltieren ermöglichen jedoch neue Erkenntnisse über Hintergrund undTherapiemöglichkeiten dieser Krankheiten. Es ist wichtig, vor allem bevor Therapieansätzein klinischen Studien getestet werden können, sie auf Toxizität und Wirksamkeit zu testen.Dies geht oft nur über einen längeren Zeitraum und kann nicht an organtypischen Kulturendurchgeführt werden. 
Es werden für die Untersuchung der Entwicklung vor allem bereitsexistierende Mausmodelle verwendet, denen Gene fehlen, was zu der Ausprägung desBardet-Biedl-Syndroms führt. Dies erspart die Herstellung eigener tierintensiver Mauslinienund bietet eine gute Grundlage für die Erforschung dieser Erkrankung.Wenn möglich werden Zellkulturen und Zelllinien, die dem retinalen Pigmentepithel entsprechen sollen, für dieUntersuchungen verwendet, und auch die Inhibitoren werden vorher in Zusammenarbeit mitKapil Bharti (NIH, Bethesda, MD, USA) genau auf ihren möglichen Erfolg geprüft.Nach Durchführung der Verhaltensversuche (OMR) und der Messung desElektroretinogramms, können die Augen der untersuchten Tiere für weitere Untersuchungenam Gewebe genutzt werden.
Die Versuche sind nur geringfügig belastend. Mäuse haben generell ein schlechtes Sehvermögen, weswegen die Beeinträchtigung sehr klein ist. Das Mausmodell bietet jedoch sehr gute Voraussetzungen, da es dem humanen Phänotyp ähnelt. Ein Verständnis der Grundlage dieser Erkrankung und mögliche Therapieansätzekönnen auch helfen, andere erbbedingte Krankheiten einfacher zu verstehen und therapierenzu können. So kann vor allem eine Therapie der anderen Organe, die vom Bardet-Biedl-Syndrom betroffen sind vereinfacht werden. 
