Phenotypisieren von Mutanten mit Kognitionstests
Hochqualitative Charakterisierung von Mausmutanten im Bereich von Lernen und Gedächtnis zur Aufklärung von molekularen und pathophysiologischen Mechanismen in der Kognition zum Beispiel in der Morbus Alzheimer und Demenzforschung. Hier sollen sehr gut etablierte und innovative Verhaltenstests unter dem stetigen Einhalten der  3R'S angewandt werden. 
Die Verhaltenstests sind sehr gut etabliert und wurden mehrmals in vorherigen Untersuchungen erfolgreich getestet. Die Beurteilung der Gesamtbelastung wird auf mittelgradig eingestuft. Die Tiere sollen keine Schäden von den Verhaltensuntersuchungen tragen.
Der pathophysiologische Mechanismus von Demenzerkrankungen kann zwar zum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologische Untersuchungen gemacht werden, Fragen zu Verhalten im Bereich von Lernen und Gedächtnis können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Die Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungswerte und auf eine genaue biometrische Planung, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Auswahl und die Reihenfolge der Tests wurden so optimiert, dass die Tiergruppen gebündelt werden können und eine Reduktion der Tieranzahl erreicht werden kann.
Das Ziel der Arbeit ist eine qualitative standardisierte Verhaltensbatterie im Bereich von Lernen und Gedächtnis für die Charakterisierung der Mutanten anzuwenden. Die Verhaltensprotokolle und die Reihenfolge der Tests wurden in unseren vorherigen Untersuchungen so entwickelt und verfeinert, so dass die Tests möglichst reiz- und stressarm sind. 
