Funktion von Chemokinen im Immunsystem
Chemokine sind Botenstoffe, die die Wanderung von Zellen beeinflussen und deren Kommunikation fördern. Bei der Aktivierung von Immunantworten ist dies von erheblicher Bedeutung. In diesem Projekt soll speziell die Rolle von zwei Chemokinen bei allergischen Hautreaktionen und bei Entzündungsreaktionen untersucht werden.  Beide Chemokine binden an den gleichen Rezeptor, aber es ist nicht bekannt, ob sie redundante oder möglicherweise auch antagonistische Funktionen haben. Im Mausmodell konnte bisher gezeigt werden, dass eines der beiden Chemokine die Pathogenese von atopischer Dermatis, Kontaktallergie und entzündlichen Darmerkrankungen fördert, während das Fehlen des Rezeptors einen Schutz vor septischem Schock bietet. Auch beim Menschen ist die Konzentration beider Chemokine im Blut von Patienten mit Atopischen Erkrankungen (z.B. Neurodermitis, Asthma) auffallend erhöht. In diesem Versuchsvorhaben soll nun mit Hilfe von neu generierten Knockoutmausmodellen untersucht werden, was die genaue Funktion dieser beiden Botenstoffe ist. Außerdem sollen neu generierte niedermolekulare Inhibitoren der beiden Chemokine daraufhin getestet werden, ob sie einen Schutz gegenüber allergischen Hautreaktionen bieten. Das Projekt soll somit einen Beitrag zur Entwicklung neuer Medikamente zur Behandlung von Allergien und Entzündungsreaktionen leisten. Diese Krankheiten stellen eine sehr große Belastung für die betroffenen Patienten und für unsere Gesellschaft dar.
Die induzierten allergischen Hautreaktionen führen zu einer lokalen Reizung der Haut, die mit geringen bis mäßigen Belastungen einhergeht. Das eingesetzte chemisch induzierte Modell für Darmentzündungen führt über einen Zeitraum von wenigen Tagen zu einer mäßigen Belastung. Beim Mausmodell für den septischen Schock führen die Behandlungen zu Veränderungen der äußeren Erscheinung und des Spontanverhaltens. Diese Belastungen werden nach einem standardisierten Schema in regelmäßigen Abständen beurteilt, wobei es in der Regel zu mäßigen Belastungen kommt. Sollten länger andauernde erhebliche Belastungen auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet und aus dem Versuch genommen. Auch am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet und Proben zur Analyse entnommen.
Die Untersuchung von Immunreaktionen in der Haut, im Darm und im Modell des septischen Schocks kann nur im intakten Organismus erfolgen. Daher ist der Einsatz von Tiermodellen hier unersetzlich. Das Immunsystem is ein im ganzen Körper verteilter Verband aus vielen verschiedenen Zelltypen, deren Zusammenspiel und Interaktion mit Umweltfaktoren, Nahrungsbestandteilen und kommensalen Bakterien den gesamten Organismus betrifft. Organkulturen von Haut und Darmzellen sind bisher nicht dazu geeignet, diese Prozesse nachzustellen. Zur Verbesserung der Therapiemöglichkeiten für allergische und entzündliche Erkrankungen sind Tierversuche daher unvermeidbar.
Die geschätzte Anzahl der einzusetzenden Tiere ergibt sich aus unseren bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekten und aus der biometrischen Fallzahlplanung. Wir werden im Verlauf der Studien stets versuchen, die nötigen Analysen mit dem Einsatz von möglichst wenigen Tieren abzuschließen. Dies hängt unter anderem von der Streuung der Ergebnisse ab und wird mit geeigneten statistischen Methoden geprüft.
Die Tiere werden in einer artgerechten, stressarmen Umgebung untergebracht, die medizinischen Hygienestandards entspricht und auch zur Vermeidung von Infektionen dient. Temperatur, Luftfeuchte und Tageslänge werden reguliert. Die Tiere werden in verträglichen Gruppen gehalten und in ausreichend großen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung versorgt.Die Verwendung von Mäusen ist erforderlich, da die Funktion der Haut und des Verdauungstraktes nur bei Säugern der des Menschen annähernd vergleichbar ist.
