Phenotypisieren von Mutanten mit Schmerztests
Hochqualitative Charakterisierung von Mausmutanten im Bereich von Schmerz zur Aufklärung von molekularen und pathophysiologischen Mechanismen in der Schmerzforschung zum Beispiel in der chronischen Neuropathie. Hier sollen sehr gut etablierte und innovative Verhaltenstests unter dem stetigen Einhalten der 3R'S angewandt werden.
Die Verhaltenstests sind sehr gut etabliert und wurden mehrmals in vorherigen Untersuchungen erfolgreich getestet. Die Beurteilung der Gesamtbelastung wird auf geringgradig eingestuft. Die Tiere sollen keine Schäden von den Verhaltensuntersuchungen tragen.
Der pathophysiologische Mechanismus von Schmerz und der Entstehung von Schmerz kann zwarzum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologische Untersuchungen gemacht werden, Fragen zu Verhalten im Bereich vonSchmerz können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Die Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungswerte und auf eine genaue biometrische Planung, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Auswahl und die Reihenfolge der Tests wurden so optimiert, dass die Tiergruppen gebündelt werden können und eine Reduktion der Tieranzahl erreicht werden kann.
Das Ziel der Arbeit ist eine qualitative standardisierte Verhaltensbatterie im Bereich von Schmerz für die Charakterisierung der Mutanten anzuwenden. Die Verhaltensprotokolle und die Reihenfolge der Tests wurden inunseren vorherigen Untersuchungen so entwickelt und verfeinert, so dass dieTests möglichst reiz- und stressarm sind. Zusätzlich zu den Standardtests für Schmerz werden Tests ausgesucht, die das Wohlbefinden der Tiere einschätzen. Diese Tests sind besonders stressarm, da sie im Heimkäfig erfolgen. Zusätzliche Tests, die das naturliche Verhalten (z.B. Nestbauen und Grabverhalten) der Tiere untersuchen werden auch angewandt. 
