Arginase-1 im Ischämie-Reperfusionsschaden
Der Ischämie-Reperfusionsschaden bei Gewebehypoxie ist nicht abschließend verstanden. Klar ist, dass Stickstoffmonoxid (NO) dabei eine zentrale Rolle spielt. Dabei ist ein erhöhter NO-Gehalt mit Protektion von Gewebe in diesem Kontext vergesellschaftet. Verschiedene therapeutische Interventionen zielen darauf ab, den NO-Gehalt zu erhöhen. Dabei ist von Relevanz, dass das Enzym Arginase dasselbe Substrat verwendet wie die Enzyme, die NO produzieren. Arginase liegt in zwei Isoformen vor (Arginase I und Arginase II). Beide Isoformen sind nach Hypoxie aktiviert und eine Inhibition der Arginase ist protektiv. Unklar verbleibt aktuell welche Isoform in diesem Kontext von Releanz ist. Dies wird in diesem Projekt adressiert. Ziel ist ein verbessertes Verständnis der Pathophysiologie mit dem Fernziel die pharmakologische Intervention auch für das humane Setting verbessert auszurichten, was jedoch nur erfolgen kann wenn klar ist, welche Isoform die zentrale Relevanz besitzt. Die zukünftige Herzinfarkttherapie kann davon beeinflusst sein.
Ein Großteil der Versuche sind Finalversuche ohne Erwachen des Tieres. Nach Ligation eines Gefäßes existieren Nachbeobachtungszeiträume von bis zu fünf Tagen. Beschwerden in diesem Fenster können Beinschmerzen und Luftnotsymptomatik sein.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Sowohl die myokardiale Ischämie als auch die Beinischämie sind komplexe Vorgänge, die nur in-vivo in ihrer Gänze beleuchtet werden können. Daher ist ein in-vivo-Modell unerlässlich. Zellkulturanalysen können diese Fragestellungen nicht beantworten. Um die zentrale Frage des Tierversuchsantrages nach der Rolle der Arginase beantworten zu können und um dieses Forschungsfeld auch Richtung potentieller therapeutischer Anwendung voranzubringen ist der Tierversuch leider unvermeidbar.
Für die Beantwortung der Fragestellung wird nur die minimal notwendige Anzahl an Tieren verwendet, was wir dadurch sicherstellen, dass wir bei jeder Sub-Fragestellung nach der Hälfte der Tiere eine Interimsanalyse vornehmen.
In unserem Forschungslabor sind die Versuche gut etabliert, "Lernkurven" sind nicht notwendig, Sorge für Schmerz und Leid bestimmt das Vorgehen, auch hinsichtlich der Abläufe, die Schmerztherapie und ggf. Abbruch des Versuches beinhalten. Die angegebene Tierart ist ein etabliertes Modell für in-vivo Versuche und die Verwendung eines anderen Modells mit weniger Leiden limitiert die Übertragbarkeit der gefundenen Ergebnisse auf den Menschen.
