Glucose-Rezeptor und Atherogenese
Atherosklerotische Gefäßveränderungen führen zu Herzinfarkt, Schlagfall und Tod. Diabetes mellitus ist einer der Hauptrisikofaktoren für die Entstehung von Atherosklerose und hat sich zu einem Volksleiden mit wachsendem epidemiologischen Ausmaß entwickelt. Allerdings sind bis heute die Mechanismen, die zur Entstehung und Progression der Atherosklerose führen, nur unzureichend verstanden, so dass neue therapeutische Ansätze fehlen. Dies gilt auch für die Modulation der Atherosklerose durch erhöhte Blutzuckerwerte, die ein wesentliches und definierendes Kennzeichen des Diabetes sind. Die Erforschung dieser Mechanismen kann neue Therapieoptionen eröffnen.  
Es erfolgt eine Knochenmarkstransplantation, in der Folge erhalten die Tiere eine spezielle, erhöhte Blutfette induzierende Diät. Nach Töten der Tiere erfolgt die Gefäßentnahme sowie die Analyse der Gefäßwand. Die Belastungen sind als "mittelgradig" einzustufen.
1.Komplexe Mechanismen des Lipidstoffwechsels sowie zeitgleich des Glucosestoffwechsels lassen sich in     Kombination nur in einem lebenden, komplexen Organismus untersuchen.2. Es stehen keine experimentellen Alternativen zur Verfügung. Für die Behandlung der Volkskrankheiten KHK und    Diabetes sind neue Therapieansätze unerläßlich
Statistische Bewertung über die Mindestanzahl "n" der zu verwendenden Tiere.
1. Betäubung bei invasiven Maßnahmen2. Kein vergleichbarer, komplexer Organismus verfügbar
