Lokale Therapiemöglichkeiten in der Sepsis
Die Sepsis und der septische Schock mit möglichem Multiorganversagen stellt auch heutzutage noch eine der größten Herausforderungen bei der intensivmedizinischen Behandlung von Patienten dar Als Hauptursache für die Entwicklung einer Sepsis werden derzeit Störungen in der Mikrozirkulation sowie mitochondrialen Funktion angesehen. Durch die dadurch bedingte Minderdurchblutung der Schleimhaut des Magendarmtraktes kommt es zu einem Zusammenbrechen der Barrierefunktion und zu einem Übertritt von Bakterien in die Blutbahn. Daher scheint das Aufrechterhalten der Mikrozirkulation des Magendarmtrakts von enormer Wichtigkeit in der Sepsis zu sein. In einem völlig neuen Therapieansatz konnte unsere Arbeitsgruppe zeigen, dass es im Magendarmtrakt durch eine lokale Therapie zu einer Verbesserung der Sauerstoffversorgung im Kreislaufschock kommen kann. Das Ziel dieser Studie ist es zu untersuchen, welchen Einfluss eine lokale Therapie in einer Sepis auf die Sauerstoffversorgung  und die Barrierefunktion des Gastrointestinaltrakts hat. Damit könnten im Idealfall neue Diagnose- und Therapiekonzepte erarbeitet werden, um der hohen Sterblichkeit einer Sepsis entgegenzuwirken. 
Durch die Operation entsteht bei den Tieren eine Sepsis. Durch diese wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet, wobei für einen geringen Zeitraum mit einer schweren Belastung gerechnet wird. Um die Belastung bei den Versuchstieren so gering wie möglich zu halten, werden die Versuchstiere während der sich entwickelnden Sepsis kontrolliert und einer suffizienten Schmerztherapie zugeführt. Zusätzlich werden die Tiere anhand standardisierter Kriterien überprüft, um die Tiere gegebenenfalls aus dem Versuch zu nehmen und schmerzfrei zu töten.Alle Tiere werden zum Ende des Versuches noch unter Narkose fachgerecht und schmerzfrei getötet.
Die Sepsis ist durch eine systemische Entzündungsreaktion gekennzeichnet.Dabei ist es von besonderer Relevanz, dass das Tiermodell möglichst genau die Entwicklung der Sepsis in der Humanmedizin widerspiegelt. Das ist besonders für die Untersuchung der Mikrozirkulation wichtig. Die große Beeinflussung der Mikrozirkulation durch die systemische Entzündungsreaktion und weitere körpereigene Systeme wie z.B. das sympathische Nervensystem können nur sinnvoll am Ganztiermodell untersucht werden. 
Für die sachgerechte und zahlenmäßig ausreichende Bewertung der erwarteten Ergebnisse sind erfolgreiche Messserien an mindestens 144 Tieren erforderlich, um die Ergebnisse nach den Regeln der Statistik verallgemeinern zu können.Basierend auf den Ergebnissen aus den vorhergegangenen Studien ist mit einer sepsisbedingten Mortalität  der Tiere vor Beginn des Versuchs von ca. 25 % zu rechnen, zusätzlich muss durch die aufwendige Instrumentierung mit weiteren ca. 15 % Fehlversuchen gerechnet werden (n = 240).
Die Versuche sollen an männlichen Wistar-Ratten durchgeführt werden, da das septische Tiermodell bei Ratten in der Fachliteratur seit Jahren etabliert ist. Zudem ist für die aufwendige Instrumentierung der Tiere zur Messung hämodynamischer Effekte eine minimale Größe der Versuchstiere erforderlich.Die Dosierungen der lokal applizierten Medikamente werden so gewählt, dass die systemsichen Nebenwirkungen und damit die Belastungen für die Versuchstiere unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Die Tiere werden während des Versuches engmaschig überwacht. Über den gesamten Verlauf der Untersuchungen erfolgt eine Schmerztherapie mit einem hochpotenten Opioidanalgetikum.
