Phenotypisieren von Mutanten mit Angststests
Hochqualitative Charakterisierung von Mausmutanten im Bereich von Ängstlichkeit und sozialer Interaktion  zur Aufklärung von molekularen und pathophysiologischen Mechanismen von Emotion, Ängstlichkeit und sozialer Interaktion  zum Beispiel in Autismus. Hier sollen sehr gut etablierte und innovative Verhaltenstests unter stetiger Berücksichtigung der 3R'S angewandt werden.
Die Verhaltenstests sind sehr gut etabliert und wurden mehrmals in vorherigen Untersuchungen erfolgreich getestet. Die Beurteilung der Gesamtbelastung wird auf gering eingestuft. Die Tiere sollen keine Schäden von den Verhaltensuntersuchungen tragen.
Der pathophysiologische Mechanismus von Angst und sozialer Interaktion  kann zwar zum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologischen Untersuchungen gemacht werden, Fragen zu Verhalten im Bereich von Ängstlichkeit können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Die Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungswerte und auf eine genaue biometrische Planung, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Auswahl und die Reihenfolge der Tests wurden so optimiert, dass die Tiergruppen gebündelt werden können und eine Reduktion der Tieranzahl erreicht werden kann.
Das Ziel der Arbeit ist eine qualitative standardisierte Verhaltensbatterie im Bereich von Ängstlichkeit und sozialer Interaktion für die Charakterisierung der Mausmutanten anzuwenden. Die Verhaltensprotokolle und die Reihenfolge der Tests wurden in unseren vorherigen Untersuchungen so entwickelt und verfeinert, so dass dieTests möglichst reiz- und stressarm sind. 
