Belastung von Fischen durch Mikroplastik
Die Belastung der Umwelt durch Mikroplastik (Plastikpartikel < 5mm) ist seit längerem bekannt und wird vor allem im marinen Bereich in den letzten Jahren intensiv untersucht. Jüngere Studien zeigten jedoch, dass auch Binnengewässer (Seen und Flüsse) von dem Problem betroffen sind. Die Plastikpartikel und ?fasern werden von verschiedensten Organismen aufgenommen, unter anderem auch von Fischen. Sie verwechseln das Plastik entweder mit Beute oder nehmen es versehentlich mit anderer Nahrung auf. Verschiedene Hypothesen über die Folgen werden regelmäßig genannt: (i) Blockierung des Magen-Darm-Traktes, (ii) Verringerung des Hungergefühls und (iii) Akkumulation im Magen-Darm-Trakt. Bisher wurden diese Hypothesen nicht oder nur unzureichend überprüft. Hier müssen neue Experimente ansetzen, um mit Hilfe von etablierten Parametern (z.B. Blutanalysen, Stressmarker, etc.) die Folgen einer Mikroplastik Aufnahme auf den Gesundheitszustand von Fischen zu untersuchen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch kontrollierte Fütterungsversuche das Gefahrenpotential steigendender Plastikmengen für bestimmmte exemplarische Fischarten aus Binnengewässer abzuschätzen und mehr über die Mechanismen der Aufnahme und die Verweildauer der Partikel und Fasern im Verdauungstrakt zu erfahren. Die gewonnenen Ergebnisse füllen damit eine essentielle Wissenslücke über die Aufnahme von Mikroplastik durch Fische auf. 
Für die Fütterungsversuche werden nur sehr kleine Plastikpartikel und -fasern verwendet. Durch die Aufnahme der Partikel und Fasern wird maximal ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet. Es kann im Verlauf des Experimentes zu einem milden chronischen Stress kommen. Der Verschluss des Magen-Darm-Traktes durch die Anreichung von Mikroplastik gilt als unwahrscheinlich, kann aber nicht ausgeschlossen werden.
Die Untersuchung der Auswirkungen einer Mikroplastikaufnahme durch Fische ist nur über direkte Fütterungsexperimente möglich. Durch die kontrollierte Haltung der Tiere in einer Aquarienanlage können andere Faktoren, die die Fischgesundheit beeinträchtigen, minimiert werden. So kann sichergestellt werden, dass mit sehr geringer Beeinträchtigung der Fische wichtige Fragestellungen in Bezug auf die steigende Mikroplastikbelastung in Gewässern geklärt werden können.
Die Anzahl an Versuchen und Tieren ist so gewählt, dass mit minimalem Umfang wissenschaftlich belastbare Aussagen getroffen werden können. Eine Poweranalyse nach gängiger Methode wurde zur Bestimmung des Stichprobenumfangs durchgeführt. Es wurden nur wenige verschiedene Fischarten, die aufgrund ihrer Habitat und Nahrungswahl einen weiten Bereich anderer nicht untersuchter Arten abdecken, für die Versuche ausgewählt. So wird die Zahl an verwendeten Tieren erheblich minimiert. 
Die Versuche werden unter idealen Bedingungen durchgeführt und der Zustand der Fische ständig kontrolliert. Dadurch wird der Stress für die Tiere so gering wie möglich gehalten. Aufgrund der spezifischen Fragestellung können keine anderen Tierarten als Fische verwendet werden. Auch werden keinerlei unnötige Eingriffe angewandt, die Methoden sind in der Fischökologie gängig und gut erprobt. Damit wird sichergestellt, dass den Tieren keine unnötigen Schmerzen zugefügt werden.
