Wachstumskontrollmechanismen - Tumortherapie
Zwecks unseres tierexperimentellen Versuchsvorhabens ist die Identifikation von Genaktivitäten, die tumorsuppressive Wachstumskontroll-Programme wie Seneszenz und Apoptose, welches infolge einer Chemotherapie im Organismus aktiviert werden, regulieren. Das für diese Studien verwendete Eµ-myc-Mausmodell (B-Zell-Lymphome) rekapituliert die Genetik, histologischen Befunde und das klinische Verhalten aggressiver B-Zell Non-Hodgkin-Lymphome bei Menschen. Die einzusetzenden Wirkstoffe sind aus biologischen Gründen bzw. aufgrund von frühen Hinweisen aus der Klinik potentielle Kandidaten, als Einzelsubstanz oder zusammenmit einer CHOP-Polychemotherapie aggressive B-Zell-Lymphome besser zu kontrollieren. Zielsetzung des Tierversuchsvorhabens ist daher die rationale, Mechanismus-getriebene Behandlung von molekular vorcharakterisierten Eµ-myc-Lymphomen mit diesen neuen Substanzen entweder alleine oder in Kombination, um so effektivere Regime in der Maus zu identifizieren und mit einem vertieften Verständnis der mutmaßlich zugrunde liegenden molekularen Wirkmechanismen mit größerer Erfolgsaussicht in ein frühes klinisches Studiendesign für dafür qualifizierende Patienten einzubringen. Sie tragen somit nicht nur zum Grundlagen-wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn bei, sondern stellen vielmehr eine wichtige Basis für die Entwicklung weiterführender Patienten-angepasster Therapie-Ansätze ("Personalisierte Krebstherapie") dar.
Bei den Onkogen-induzierten B-Zell-Neoplasien in der Maus handelt es sich um Erkrankungen des Blut- und Lymphsystems, die von der Entstehung bis zur Feststellbarkeit (tastbar vergrößerte Lymphknoten; 3-4mm Durchmesser) mit einer "geringen Belastung" gemäß Anhang VIII RL 2010/63/EU der Tiere einhergehen. Eine klinische Tumordiagnose kann durch schonendes Abtasten der peripheren Lymphknoten durch geschultes Personal zuverlässig und frühzeitig, d. h. mehrere Tage bevor ein kritisches Belastungsstadium erreicht werden würde, gestellt werden. Mit der Diagnosestellung der Lymphadenopathie wird die Maus anti-neoplastisch behandelt und der Therapie-Ausgang über einen Zeitraum von 100 Tagen untersucht. Danach wird das Tier betäubt und getötet.
Die Ähnlichkeit zwischen Eµ-myc Lymphomen u. aggressiven B-Zell-Lymphom-Erkrankungen des Menschen rechtefertigen die Annahme, dass Ergeb. aus unserem Maus-Modell auf die Humansituation übertragbar sind. In der biolog. Varianz zwischen individ. Eµ-myc Lymphomen mit zugleich definierten gemeins. genet. Defekten liegt eine der Stärken des Eµ-myc Mausmodells, nämlich der Pat.-wirklichkeit nahe, heterogene Primärtumorproben über definierte genet. Läsionen stratifiziert kausal-pathogenetisch untersuchen zu können. Rein Zellkultur-basierte Studien würden viele Faktoren (-> nicht-malignes Tumorstroma), die den Therapieverlauf nachweislich beeinflussen, ausschl. u. d. belastbare Aussagefähigkeit solcher Ergebnisse bei der Entwicklung anti-neoplast. Therapie beim Menschen prinz. in Frage stellen.
Bei der Konzeption der einzelnen experimentellen Komponenten des Versuchsvorhaben wurde zuvor eingehend geprüft, an welcher Stelle Analysen ohne nennenswerten Informationsverlust aus dem Versuchstier in die Zellkultur verlagert werden können und dies auch versuchsplanerisch umgesetzt. Es wurde außerdem großer Wert darauf gelegt, dass aus den Versuchstieren gewonnene Lymphom-Material effizient in einer Vielzahl weiterer zellbiologischer, molekulargenetischer und biochemischer Folgeuntersuchungen in vitro aufzuarbeiten, um so die Zahl der tatsächlich benötigten Versuchstiere auf ein unerlässliches Minimum zu reduzieren.
Mäuse sind neben den auf vergleichb. Stufe stehenden Ratten die sinnesphys. niedrigste Wirbeltierspezies, die durch Keimbahnveränderungen genetisch modifizierbar sind u. dadurch bösartige Tumor-Erkrankungen entwickeln können, die genet. und histolog. humanen Malignomen ähneln. Zu den belastungsred. Maßnahmen gehört ein engmaschiges Monitoring (tgl. Visiten), SPF-/IVC-Haltung, um das Infektionsrisiko zu reduzieren, ggf. Antibiotika-Gabe, opt. Hydrierung, Gruppenhalt. sowie möglichst kurze Untersuchungszeiten. Erst jenseits dieser belastungspräventiven Maßnahmen greifen def. vorzeitige Abbruchkriterien, die im ScoreSheet detailliert dargestellt sind, um sicherzustellen, dass keine schwerwiegenden Belastungen längerfristig von den Tieren ertragen werden müssen u. somit Schäden zu beschränken.
