Phenotypisieren von Mutanten mit Depressionstests
Hochqualitative Charakterisierung von Mausmutanten im Bereich von Depression zur Aufklärung von molekularen und pathophysiologischen Mechanismen von depressiven Zuständen. Hier sollen sehr gut etablierte und innovative Verhaltenstests unter stetiger Berücksichtigung der 3R'S angewandt werden. Zusätzlich zu den depressiven Symptomen sollen Verhalten zu Komorbidität wie Angst und Mangel an sozialen Interaktionen auch untersucht werden.
Die Verhaltenstests sind sehr gut etabliert und wurden mehrmals in vorherigen Untersuchungen erfolgreich getestet. Die Beurteilung der Gesamtbelastung wird auf mittelgradig eingestuft. Die Tiere sollten keine Schäden von den Verhaltensuntersuchungen tragen.
Der pathophysiologische Mechanismus von Angst und sozialer Interaktion kann zwar zum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologischen Untersuchungen gemacht werden, Fragen zu Verhalten im Bereich vonDepression  können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Die Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungswerte und auf eine genaue biometrische Planung, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Auswahl und die Reihenfolge der Tests wurden so optimiert, dass die Tiergruppen gebündelt werden können und eine Reduktion der Tieranzahl erreicht werden kann.
Das Ziel der Arbeit ist eine qualitative standardisierte Verhaltensbatterie im Bereich von Depression  für die Charakterisierung der Mausmutanten anzuwenden. Die Verhaltensprotokolle und die Reihenfolge derTests wurden in unseren vorherigen Untersuchungen so entwickelt und optimiert, so dass dieTests möglichst reiz- und stressarm sind.
