Phenotypisieren von Mutanten m. sensorischen Tests
Hochqualitative Charakterisierung von neuen Mausmutanten im Bereich der sensorischen Funktionen zur Aufklärung von molekularen und pathophysiologischen Mechanismen bei Dysfuntionen im Sehen, Riechen und Hören. Hier sollen sehr gut etablierte undinnovative Verhaltenstests unter stetiger Berücksichtigung der 3R'S angewandt werden. 
Die Verhaltenstests sind sehr gut etabliert und wurden mehrmals in vorherigen Untersuchungen erfolgreich getestet. Die Beurteilung der Gesamtbelastung wird auf geringgradig eingestuft. Die Tiere sollten keine Schäden von den Verhaltensuntersuchungen tragen.
Der pathophysiologische Mechanismus von Dysfuntionen im Sehen, Riechen und Hören kann zwar zum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologischen Untersuchungen gemacht werden, Fragen zu Verhalten in diesen Bereichen  können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Die Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungswerte und auf eine genaue biometrische Planung, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Auswahl und die Reihenfolge der Tests wurden so optimiert, dass die Tiergruppen gebündelt werden können und eine Reduktion der Tieranzahl erreicht werden kann.
Das Ziel der Arbeit ist eine qualitative standardisierte Verhaltensbatterie im Bereich Sehen, Riechen und Hören  für die Charakterisierung der  neuen  Mausmutanten anzuwenden. Die Verhaltensprotokolle und die Reihenfolge der Tests wurden in unseren vorherigen Untersuchungen so entwickelt und optimiert, so dass dieTests möglichst reiz- und stressarm sind.
