Gabe von Proteinen nach Augeninnendruckerhöhung
Glaukom, auch grüner Star genannt, zählt weltweit zu den häufigsten Erblindungsursachen und ist durch einen irreversiblen Untergang von retinalen Ganglienzellen sowie deren Axone definiert. Als Hauptrisikofaktor gilt ein erhöhter Augeninnendruck, der in Tiermodellen genutzt wird, um einen Komponente des Glaukoms nachzuahmen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Effekte verschiedener Proteine (Antikörper oder Antigene) nach unterschiedlichen Verabreichungsformen auf das Absterben der Netzhautzellen zu untersuchen. Es könnten somit neue Therapiealternativen mit potentiell neuroprotektiven Substanzen gefunden werden, um einen Zelluntergang in der Netzhaut der Augen zu verlangsamen oder sogar ganz zu verhindern.
Die Belastung der Tiere durch Schmerzen während und nach den operativen Eingriffen ist nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen. Die Verödung der Episkleralvenen betrifft lediglich das Bindegewebe um das Auge herum. Entzündungshemmende Salben fördern die Wundheilung. Zum Ende der Studie hin werden die Tiere durch eine Kohlendioxidexposition getötet.
Das Versuchsvorhaben muss in vivo an Versuchstieren durchgeführt werden, da sich die Komplexiät des Auges und seiner Erkrankungen nicht in Zellkulturexperimenten oder anderen Forschungfeldern nachahmen lässt. Der Effekt von Antikörpern nach intravitrealer und Antigenen nach oraler Gabe kann nur im Versuchstier untersucht werden.  
Nach Rücksprache mit dem Institut für Medizinische Biometrie, Epidemiologie und Informatik werden die Tierzahlen so niedrig wie möglich, aber so hoch wie nötig berechnet, um eine wissenschaftlich fundierte Auswertung der Daten zu erlangen.
Nagetiere und Menschen haben einen ähnlichen Aufbau des Auges. Mit Ausnahme einiger Strukturen kann man die Anatomie sehr gut in Experimenten miteinander vergleichen und Rückschlüsse auf den Menschen ziehen. Durch dieVerödung der Episkleralvenen zur Augeninnendruckerhöhung wird das Maß an Schmerz und Leiden auf ein Minimum reduziert. Durch die Versuche wird keine vollkommene Blindheit hervorgerufen. 
