Aufnahme von Metallen bei Fischen und Parasiten
Belastungen mit Metallen spielen in vielen Gewässern eine Rolle. Oft eignen sich Organismen wie Fische besonders gut, solche Verschmutzungen nachzuweisen, da sie die Metalle in ihren Geweben anreichern und damit nachweisbar machen (Biomonitoring). Dabei sind die Interaktionen zwischen dem Wirt und seinen Parasiten von entscheidender Bedeutung. In vielen Fällen eignen sich die Parasiten selbst besonders gut als Bioindikatoren, da sie Schadstoffe wie Metalle in viel höherem Maße akkumulieren als ihre Wirte. Ziel ist es, ein mechanistisches Modell, basierend auf Eigenschaften der Metalle und des Wirt-Parasit-Systems zu entwickeln, mit dem die Akkumulation in Fischen ohne und mit Parasit ermittelt werden kann. Mit Hilfe dieses Modells soll die Anreicherung verschiedener Metalle und ihre physiologischen Auswirkungen vorhergesagt werden. Diese Untersuchung ist von entscheidender Bedeutung für das Verständnis der Wirkung von Metallen auf Fische und deren Parasiten. Die gewonnenen Erkenntnisse werden dazu beitragen das Gefährdungspotential von Metallbelastungen in Gewässern schneller und besser abschätzen zu können und eine Datengrundlage zu liefern, um ggf. gesetzliche Grenzwerte zu justieren. Im Rahmen von Monitoringprogrammen können so auch bioverfügbare Metallgehalte im Wasser aus den in Monitororganismen gemessenen Gehalten bestimmt werden. Des Weiteren soll die Erstellung eines allgemeinen Modells für Metallakkumulation auch dazu dienen, weitere Tierversuche vermeiden zu können
Die Fische werden mittels Schlundsonde mit den Parasiten infiziert. Dazu werden sie kurz aus dem Aquarium entnommen. Für die Infektion werden 10 Parasiten verwendet, die sich im Darm der Fische ansiedeln. Diese Infektionslast ist im Vergleich zu natürlichen Infektionen sehr gering. Auch die Konzentration der verwendeten Metalle ist im Vergleich zu natürlichen Gewässern sehr niedrig, daher ist bei allen Eingriffen die Belastung gering. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Dieser Versuch benötigt die volle Komplexität des Organismus und lässt sich nicht auf Ebene von z.B. Zellkulturen durchführen. Zum einen soll die Verteilung der Metalle in den verschiedenen Geweben der Fische untersucht werden, zum anderen lassen sich die Parasiten nur in ihrer natürlichen Umgebung (Wirt) halten.
Um eine entsprechende Aussagekraft der geplanten statistischen Tests die mit den gewonnenen Daten durchgeführt werden sollen sicherzustellen, ist die geplante Tierzahl notwendig. Dies wurde mittels geeigneter Vortests (Poweranalyse, Versuchsplanung) über entsprechende statistische Verfahren anhand von Erfahrungswerten in diesem Forschungsbereich ermittelt.
Es wird Sorge getragen, dass die Fische in ausreichend großen Aquarien in einer möglichst stressarmen Umgebung (wenige Störungen) untergebracht werden. Das direkte Handling der Tiere wird auf ein Minimum beschränkt und es wurden für die Exposition Metallkonzentrationen gewählt, bei denen eine toxische Wirkung anhand von Literaturdaten ausgeschlossen werden kann. Wasserparameter (Ammonium, Nitrit) werden täglich kontrolliert und ggf. ein zusätzlicher Wasserwechsel bzw. eine Anpassung der Futtermenge durchgeführt.
