Zellantworten nach Influenza Immunisierung
Mikrosphären werden als Trägersystem zur Einbringung eines Antigens in die Maus genutzt und lassen sich zur Vakzinierung gegen Infektionskrankheiten nutzen. Bisherige Immunisierungen gegen das Influenza A Virus zielen auf die Induktion einer B-Zellantwort, die aufgrund von häufig auftretender Antigendrift nicht vor Antigen-Varianten desselben Virustyps oder Virussubtyps schützt. Dies macht eine jährliche Reformulierung des Impfstoffes nötig und macht große Impfkampagnen, die zur Eindämmung anderer Infektionskrankheiten geführt hat unmöglich. Wir konnten bereits eine Impfung entwickeln, die eine heterosubtypische Protektion gegen Influenza A Viren induziert, welche durch Zytotoxische T Zellen vermittelt wird die gegen konservierte Virusbestandteile reagieren. Zytotoxische T Zellen zeigen die nötige Kreuzreaktivität zwischen verschiedenen Influenza A Virusstämmen und könnten dadurch den Ausbruch einer neuen Influenza Pandemie verhindern.In unseren Versuchen soll nun gezeigt werden, welche Antigenpräsentierenden Zellen in den Atmungsorganen den Impfstoff aufnehmen und die zytotoxischen T-Zellen aktivieren.
Mikrosphären und verkapselte Substanzen werden im Organismus völlig abgebaut, was zu keinen Belastungen führt. Als Trägerflüssigkeit für alle Injektionen wird eine sterile, isotone Salzlösung verwendet, die keine Belastung ist. Bei Injektionen unter die Haut und in den Bauchraum ist die Belastung durch den Einstich der Kanüle ebenfalls gering. Die Inhalation ist die schonendste Art der Immunisierung. Durch die Infektion mit dem Influenza Virus entstehen maximal mittlere Schmerzen.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Die Antigene müssen am Ort der Immunisierung von verschiedenen Zellen aufgenommen und zu den Lymphorganen transportiert werden um dort eine Immunantwort der Effektorzellen auszulösen. Diese Vorgänge fordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden mit Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Die Inhalation des Wirkstoffes stellt die schonendste Methode der Immunisierung dar. Für die Injektionen wird der kleinstmögliche Kanülen-Durchmesser verwendet. Wir bei der Infektion mit Influenza Viren das Abbruchkriterium erreicht, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
