Spontanaktivität in der degenerierten Maus-Retina
Das Gehirn der Tiere ist das komplexeste Gebilde, das sich im Lauf der  Evolution entwickelt hat und daher auch immer noch der am wenigsten verstandene Teil unseres Körpers. Deshalb sind die Ursachen für Erkrankungen des Zentralnervensystems (ZNS) sowohl in der Neurologie als auch in der Psychiatrie bisher nur lückenhaft bekannt. Die Netzhaut (Retina) ist ein sehr klar und übersichtlich aufgebautes System von Nervenzellen und bietet sich daher als vereinfachtes Modell für Funktionsabläufe im Gehirn an. Im hier beantragten Projekt wollen wir genetisch kodierte Indikatorfarbstoffe mit Hilfe von viralem Gentransfer in retinale Nervenzellen von adulten Tieren einbringen, um dann die neuronale Aktivität mit optischen Methoden zu messen.Angesichts steigender Zahlen von sehbehinderten oder blinden Menschen in Deutschland dienen diese funktionellen Untersuchungen als wichtige Basis für die Prävention, Diagnose und Behandlung von retinalen Erkrankungen. Der hier beschriebene Ansatz des Gentransfers mit viralen Genfähren verspricht daher nicht nur grundlegend neue Einsichten in die Funktion der Retina bzw. des Gehirns, sondern auch neue Möglichkeiten der ursachenbezogenen Therapie chronischer neurologischer Erkrankungen.
Die Belastung der Tiere beschränkt sich auf die Anästhesie und die Injektion der Viren in das Auge. Der virale Transfer selber führt zu keinen Schäden, Belastungen und Schmerzen der Tiere. Die Belastung durch Stress beim Fixieren der Tiere und Injektion des Anästhetikums ist als gering einzustufen.  Die viral-transfizierten Tiere werden nach einer Inkubationszeit von 2 bis 3 Wochen ohne weitere Behandlung oder Eingriffe zur Entnahme der Netzhaut getötet.
Die geplanten Experimente können nicht durch in vitro-Methoden ersetzt werden, da sich die Funktion (z.B. die Lichtsensitivität) von in vitro Zellkulturen der Netzhaut so stark verändert, dass ein Vergleich mit Augenfunktion der in vivo Maus oder des Menschens nicht möglich ist. Eine Infektion von akuten Netzhautpräparaten mit einer Überlebenszeit von max. 2 Tagen ist nicht möglich, da der Virus in der Wirtszelle der Netzhaut mind. 2 Wochen braucht, um den Indikatorfarbstoff zu bilden.
In diesem Versuchsvorhaben haben wir darauf geachtet, die minimale Tierzahl zu nutzen. Bei einer geringeren als den hier veranschlagten Tierzahl wären die erhobenden Ergebnisse statistisch nicht mehr auswertbar und daher nicht aussagekräftig.
Um die Versuchseinwirkungen auf die Tiere zu minimieren und die Schmerzen auf ein unerlässliches Mass zu beschränken, wird die Injektion in das Auge der Maus unter Vollnarkose durchgeführt. In Augenkliniken werden wesentlich erheblichere Eingriffe, wie z.B. das Einsetzen einer künstlichen Linse nur mit örtlicher Betäubung des Auges, durchgeführt. Die Behandlung ist nach menschlichem Ermessen nicht schmerzhaft oder unmittelbar schädlich für die Tiere.
