Untersuchung eines Signalweges in der Pneumonie
Weltweit ist die Lungenentzündung (Pneumonie) die häufigste zum Tode führende Infektionskrankheit. Ein zentrales Ereignis in der Pathogenese der Pneumonie ist die Störung der Gefäßbarriere (endotheliale Barriere) in der Lunge. Durch erhöhte Gefäßpermeabilität tritt Flüssigkeit aus, es kommt zur Bildung eines Lungenödems und schließlich zum akuten Lungenversagen. Welche Mechanismen der endothelialen Barrierestörung zugrunde liegen, ist jedoch weitgehend unklar. In diesem Vorhaben soll die funktionale Rolle eines spezifischen Signalweges in der Pathogenese der endothelialen Barrierestörung bei Pneumokokken-Pneumonie untersucht werden. Darüber hinaus soll evaluiert werden, ob die therapeutische Modulation dieses Signalweges einen protektiven Effekt auf die Pneumokokken-induzierte Permeabilitätserhöhung und Ödembildung hat. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue Wirkstoffe zur Behandlung der Lungenentzündung zu identifizieren.
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. 48 Stunden nach Infektion werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Immunreaktion der Lunge nach Infektion ist geprägt von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie lokaler und systemischer Entzündungsmediatoren. Die für die Organfunktion der Lunge entscheidende Barriere zwischen Lungenbläschen und Gefäßsystem kann in diesem hochkomplexen Umfeld bislang in vitro nicht simuliert werden. Auch fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, die zentraler Bestandteil der Entzündungsreaktion in der Lunge ist und wesentlich zur Ödembildung bei Lungententzündung beiträgt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Pneumonie sowie auf dem Gebiet der Pneumonieforschung.Der Mindeststichprobenumfang pro Gruppe wurde mithilfe des Programmes G*Power berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellungen ausreichend zu beantworten.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Durch die zweimal tägliche Überwachung des klinischen Zustandes der infizierten Tiere wird gewährleistet, dass das Leiden der Tiere ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich die Pneumonie durch transnasale Tröpfcheninfektion induzieren, wobei das klinische Bild weitestgehend dem des Menschen entspricht. 
