Closedisc
Wirbelsäulendegeneration ist ein chronischer Prozess, dessen Beginn die Bandscheibschädigung ist & infolge kompensierender Veränderungen an den Wirbelkörpern &-gelenken zu schweren Wirbelsäulendeformierungen, Schmerzen & neurologischen Ausfällen führen kann. Die Beschwerden können dann häufig nur noch chirurgisch durch eine Dekompression, Reposition & Fusion lumbaler Bewegungselemente beseitigt werden. Jedoch können diese Maßnahmen oftmals das Problem dauerhaft lösen. Infolge Schädigung der paravertebralen Muskulatur,Pseudoarthrosen, Implantatversagen & Spätfolgen einer Fusion,wie Nachbarsegmentdegenerationen sind häufig Nachoperation notwendig.In dem Versuch soll ein resorbierbarer  Anulus fibrosus Verschluss zur Schließung eines Defektes im äußeren, faserartigen Gewebe der Bandscheibe implantiert werden. Mit diesem Verschluss bestehend aus resorbierbaren PGA/Hyaluronsäure soll zunächst weiteres Austreten vom inneren Bandscheibenkern verhindert werden. Durch die Kombination von PGA/Hyaluronsäure mit einem Alginat-basierten Freisetzungssystem für den Faktor CCL25,der in der Lage ist Bandscheibenzellen zur Migration & zur Bildung von Reparaturgewebe anzuregen,bzw. die Kombination mit plättchenreichem Plasma,das ebenfalls die Bildung von Reparaturgewebe induziert,werden Zellen aus dem umliegenden Anulus fibrosus Gewebe in den Defekt gelockt & zur Regeneration des Gewebes & Defektschluss angeregt. Dabei wird das PGA/Hyaluronsäure Konstrukt abgebaut &durch Reparaturgewebe ersetzt
Die Schafe werden einer ca. 1-2-stündigen OP unterzogen, aus der sie wieder erwachen und noch 3 Monate leben. Diese Belastung des Tieres steht dem Wohle vieler Tausender Menschen gegenüber, die aufgrund von Bandscheibenvorfälle erhebliche Schmerzen oft über einen erheblichen Zeitraum erleiden müssen. Die Schmerzen und Leiden müssen dabei aber unabdinglich minimiert werden, was in erster Linie eine sehr gute analgetische Versorgung bedeutet. 
Die in vitro durchzuführenden Arbeitsschritte sind erschöpft. Um eine in vivo Anlockung der Anulus fibrosus Zellen in den Biomaterialträger (PGA-Hyaluronsäure) und die Bildung der Anulus fibrosus Matrix zur Regeneration des Gewebes durch das entwickelte Chemokin Freisetzungssystem zu testen, ist eine präklinische Studie (Proof of Concept) unter Berücksichtigung der komplexen gesamtphysiologischen Bedin-gungen erforderlich. Dreidimensionale Zell- und Organkulturen bieten sich hierbei nicht als aussagekräftige Modelle an, da sich komplexe Vorgänge wie die Bildung eines Chemoking-radientens, die Wechselwirkung des Chemokins mit dem Organismus, physiologisch-bedingte Migrationsrouten von Zellen oder das komplexe Zusammenspiel von verschiedenen Signalmediatoren nicht ausreichend imitierenlassen
Die Anzahl der Tiere ergibt sich durch die Einschätzung der nötigen Versuchstierzahl für ein minimales statistisches Verfahren auf Grundlage von bereits durchgeführten Studien (Proof of Principle Study) zur Behandlung von Bandscheibendefekten beim Schaf, deren Ergebnisse 2014 publiziert wurden (22). Eine Gruppengröße von je 6 Tieren ist ausreichend, um mögliche Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen messen zu können.
Die physische Größe des Schafes, welche dem Menschen ähnlich ist, erlaubt es, das Implantat in seiner originalen Größe zu testen. Während der OP (Inhalationsvollnarkose) wird die Schmerzlinderung durch die Gabe von Buprenor-phin unterstützt. Nach OP erfolgt eine Schmerzlinderung mittels Caprofen für mind.5 Tage.Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden erwartet. Sollte es dennoch zu unvorhergesehenen länger anhaltenden Schmerzen kommen, wird zunächst ein Therapieversuch unternommen. Zeigt dieser nicht den gewünschten Erfolg, wird das Tier schmerzlos getötet, auch wenn das Versuchsziel nicht erreicht wurde.
