Neue Therapien zur Behandlung des Kolonkarzinoms
Das Kolonkarzinom stellt eine der häufigsten krebsbedingten Todesursache dar. Daher besteht ein verstärkter Bedarf an der Entwicklung und Erprobung neuer Therapien. In diesem Zusammenhang ist es besonders wichtig, neue Therapeutika bzw. neue Therapiestrategien in möglichst klinisch relevanten Tumormodellen zu testen, um eine bestmögliche Annäherung an die Situation in Patienten zu ermöglichen. Auch wenn die Testung von Therapeutika in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, kann die therapeutische Effizienz nur in Versuchstieren umfassend im Hinblick auf eine mögliche klinische Anwendbarkeit untersucht werden. Daher sollen in diesem Versuchsvorhaben neuartige Therapeutika als Mono- und Kombinationstherapien in einem Kolonkarzinommodell der Maus evaluiert werden, welches der klinischen Situation möglichst nahe kommt. Der Einsatz nichtinvasiver Bildgebungsverfahren stellt einen weiteren Schritt hinsichtlich klinischer Translation dar. Das übergeordnete Ziel der Forschungsarbeit ist es, verbesserte Behandlungsmethoden für Kolonkarzinompatienten zu entwickeln.
Der Versuchsaufbau wurde dahingehend konzipiert, die Belastungen auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren. Beeinträchtigungen (bei einem mäßigen Belastungsgrad) können infolge von Tumorwachstum auftreten, die auch bei Patienten bekannt sind. Alle tumortragenden Tiere werden täglich auf erkennbare Beeinträchtigungen untersucht, bei Bedarf erfolgt eine analgetische Behandlung. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei in Narkose getötet.
Die in Vorarbeiten erhobenen Daten zur Wirkungsweise der Substanzen in Zellkulturen lieferten wichtige Informationen, konnten jedoch das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen beim Tumorwachstum und infolge der Therapie nicht entschlüsseln. Daher sind nun Untersuchungen im Tiermodell nötig, um die Wirkungsweise dieser neuartigen Therapeutika und Behandlungsansätze in der Gesamtkomplexität zu erfassen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der onkologischen Forschung. Für die Berechnung der Tierzahlen wurde eine biometrische Planung unter Verwendung statistisch etablierter Verfahren durchgeführt um zu gewährleisten, dass eine minimale Anzahl an Tieren eingesetzt wird, um ein statistisch auswertbares Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird täglich überprüft. Die zur Therapie erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die empfohlenen Abbruchkriterien der GV-SOLAS werden angewendet.
