Partikuläre Gentherapie im murinen Lungenmodell
Sowohl chronisch-entzündliche, wie auch maligne Erkrankungen des Respirationstraktes sind derzeit nur unzureichend behandelbar. Als Beispiele hierfür sind die chronisch-obstruktive Bronchitis (COPD) und Lungenkarzinome anzuführen, die für die Patienten zu schlechten Prognosen führen. Dabei sind häufig residente Makrophagen in die Progression der Erkrankungen involviert, indem sie durch verschiedene Subpopulationen Inflammationen begünstigen und Tumorwachstum beschleunigen können. Um Makrophagen zu therapeutischen Zwecken zu beeinflussen, kann die Gentherapie als neuer Behandlungsansatz genutzt werden. Spezifisch designte Nukleinsäure-Verbindungen können je nach Krankheitstyp dazu eingesetzt werden, Makrophagen genetisch zu modifizieren und so für den Patienten therapeutische Effekte zu erzielen. In der vorliegenden Studie soll ein mikropartikuläres Transportsystem getestet werden, das spezifisch für die pulmonale Applikation und die gezielte genetische Beeinflussung von Makrophagen gesignt wurde. Durch in vitro Studien an murinen Alveolarmakrophagen konnte bereits sowohl die Funktionalität als auch die geringe Toxizität des Transportsystems bewiesen werden.
Die Belastungen können während des gesamten Versuchs als "gering" bezeichnet werden. Die Haltung erfolgt nach Akklimatisierung unter Standardbedingungen mit ad libitum-Fütterung und Wasser. Das partikuläre Transportsystem wird intranasal als Suspension appliziert und die Mäuse nach Beendigung des Versuchs in tiefer Narkose durch Aortendissektion getötet. Der Zustand der Tiere wird hinsichtlich Allgemeinbefinden, Nahrungsaufnahme, Fellbeschaffenheit und Körpergewicht über die gesamte Dauer des Versuchs dokumentiert.
Im Zellkultur-Experiment konnte die Funktionalität und die geringe Toxizität des untersuchten Transportsystems bereits gezeigt werden. Um diese Ergebnisse auch unter physiologischen Bedingungen bestätigen zu können, sollen Studien an der murinen Lunge durchgeführt werden, da nur dabei Aspekte wie Clearence, Immunogenität und weitere toxikologische z.B. systemische Effekte untersucht werden können. 
Die Anzahl der geplanten Tiere ist mit 50 auf ein Minimum hinsichtlich der geplanten Versuchsgruppen und Analyseparameter begrenzt. Dabei dienen bisher gewonnene Erkenntnisse aus Tierversuchsstudien als Orientierung. 
Die Tiere werden in Gruppenkäfigen gehalten und ihr Wohlbefinden täglich kontrolliert. Sollte ein Tier 15% seines Ausgangsgewichtes oder mehr verlieren oder atypisches Verhalten zeigen, wird es aus dem Versuch genommen.
