T-/B-Zellsubpopulationen im Pemphigus vulgaris
Der Pemphigus vulgaris (PV) auch Blasensucht genannt, ist eine Hauterkrankung aus der Gruppe der blasenbildenden Autoimmundermatosen. Ein PV zeichnet sich durch Blasenbildung aufgrund einer Akantholyse  der unteren Schichten der Epidermis aus. Hauptverantwortlich für die Ausprägung eines PV sind IgG Autoantikörper gegen Desmoglein-3, das ?Pemphigus-Antigen?, welches ein Proteinbestandteil des Desmosoms ist. Diese IgG Autoantikörper können im Verlauf der Erkrankung sowohl in Intrazellularräumen der betroffenen Hautareale als auch im Serum der Erkrankten nachgewiesen werden. Ein Pemphigus ist insgesamt selten und betrifft überwiegend Menschen im mittleren und höheren Lebensalter. Die Generierung von Dsg3 spezifisch pathogenen Autoantikörpern erfolgt nach heutigem Stand des Wissens durch die Aktivierung von autoreaktiven B-Zellen, welche durch autoaggressive T-Zellen initiiert werden. In diesem Projekt soll mit Hilfe eines Mausmodells die Bedeutung der T / B-Zell-Wechselwirkung im PV untersucht werden, um dann in der Klinik geziehlter Patienten mit blasenbildenden Autoimmundermatosen behandeln zu können. 
Die Induktion von humanen DSG3 spezifischen Antikörpern mit Hilfe von zwei s.c. Injektionen ist als geringe Belastung einzustufen. Die Versuchstiere entwickeln keinen Phänotyp.Die Blutentnahme erfolgt an der frisch getöteten Maus durch Herzpunktion. Insgesamt unterliegen die Versuchstiere einer geringen Belastung. Die Eingruppierung der Belastung erfolgt nach dem Amtsblatt der Europäischen Union, Anhang VIII vom 20.10.2010. 
Da im Verlauf von Autoimmunerkrankungen ein Zusammenspiel zahlreicher Entzündungsmediatoren von unterschiedlichen Zelltypen den Krankheitsverlauf  beeinflusst, ist es nur mit Hilfe von In-vivo Experimenten möglich, die Interaktion von verschiedenen Zytokinen auf Zellen des Immunsystems zu analysieren. Diese Erkenntnisse können nicht durch mathematische Kalkulationen oder In-vitro-Versuche gewonnen werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde mit Hilfe einer Fallzahlplanung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Da nach heutigen Erkenntnissen C57/BL6-Tg(HLA-DRB1) Mäuse nach Induktion von humanen DSG3 spezifischen Antikörpern keinen Phänotyp entwickeln, können auch keine konkreten versuchsbedingte Abbruchkriterien benannt werden. Sollten während des Versuches trotzdem unerwartete Belastungen der Versuchstiere auftreten, so wird der Versuch sofort beendet. 
