Zucht von Mäusen ohne Oberflächenrezeptor
Oberflächenrezeptoren auf den Zellen sind wesentlich für die zielgerichtete Wanderung von Zellen innerhalb von Geweben und des Körpers. In diesem Mausmodell wird durch den Verlust einer zellulären Antenne (Rezeptor) eine Entzündung der Haut verursacht. Ziel ist, durch ein verbessertes Verständnis der Ursachen der chronischen Entzündung zukünftig neue diagnostische oder therapeutische Ansätze entwickeln zu können.
Die Zucht wird mit Mäusen durchgeführt. Der Schweregrad der Belastung durch das fehlende Gen und die Entzündung der Haut wird als gering bis in einem geringen Prozentsatz der Tiere als maximal mittelgradig eingestuft.
Die Versuche zur Untersuchung der Rolle der Entzündung der Haut durch Genausfall können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden,da das Zusammenspiel verschiedener immunologischer Abwehrmechanismen den gesamten Organismus betrifft und durch andere allgemeine Körperfunktionen und weitere Organsysteme beeinflusst werden. Das Zusammenwirken verschiedener Teile eines Organismus kann in Zellkulturen oder einfacheren Systemen und Organismen nicht nachgeahmt werden.
Die Zahl der Mäuse ist durch einen Biostatistiker berechnet worden und umfasst die Mindestzahl, die sich aus der Vererbung von Merkmalen (Mendel) ergibt und die notwendig ist, um die Zucht der für die Untersuchungen notwendigen Tierzahl zu gewährleisten.
Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden unter Maus-adäquaten Bedingungen in Gruppen gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen und langwierigen Untersuchungen möglich sind.
