XIAP in Melanom - Zuchtrahmenantrag von Mäusen
Das Ziel dieses Projektes ist, neue Mauslinien zu züchten, um die Bedeutung von XIAP bei der Metastasierung von malignen Melanomen zu ermitteln. Dabei wird die Rolle von XIAP nach dem konditionalen Knock-out oder Knock-in in einem bereits etablierten Mausmelanommodell (HGF/CDK4mut-Maus) untersucht. Dieses Projekt wird wichtige Einblicke in die molekularen Mechanismen der Metastasierung geben, welche zur Entwicklung neuer anti-Metastase Therapien beitragen können. 
Eine Kombination aus den HGF und CDK4mut Allelen in den Mäusen führt zu einer Entwicklung spontaner Melanome in einem Alter von ca. 42-52 Wochen. Durch die Entwicklung der Melanome werden die Tiere als mittelgradig belastet eingestuft. Daher sollen diese Tiere im Alter von maximal 40 Wochen getötet werden, um unnötiges Leiden zu vermeiden. Bis zum Erreichen dieses Alters entwickeln und verhalten sich die Mäuse vollkommen normal und in diesem Zeitraum ist keine Belastung zu erwarten.Für die Genotypisierung in der Zucht werden den Mäusen Schwanzspitzenbiopsien entnommen, was mit einer geringen Belastung von weniger als einem Tag einhergeht.
Aufgrund der komplexen Prozesse bei der Entstehung von Melanomen und der daraus folgenden Metastasierung ist es derzeit nicht möglich, auf die Versuche in der Maus zu verzichten. Es gibt derzeit keine alternativen Systeme zur Maus.
Bei der Zucht wird strengstens darauf geachtet, keinen Überschuss an Mäuse zu generieren. Alle Mäuse mit dem richtigen Genotyp werden für die Erhaltungszucht eingesetzt oder dem Tierversuch zugeführt.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Das Futter und Wasser werden ad libidum zur Verfügung gestellt, die Käfige sind mit Papphäuschen, Nestlets und Nagehölzchen versehen. Die Mäuse werden sofern sie nur der Erhaltungszucht dienen, im Alter von 40 Wochen schmerzlos getötet bevor sich spontane Melanome entwickeln können.
