Proteomanalyse zweier Hypertoniemausmodelle
Schlaganfall ist die wichtigste Ursache für bleibende neurologische Behinderungen im Erwachsenenalter. Bis heute gibt es kaum geeignete Therapiemöglichkeiten, welche zur Behebung von neurologischen Schäden beitragen könnten. Chronische Hypertonie ist ein wesentlicher Risikofaktor des Schlaganfalls. Sowohl hereditäre ischämische Schlaganfallerkrankungen als auch durch chronische Hypertonie verursachte Schlaganfälle beruhen in erster Linie auf Schädigungen von Gehirngefäßen. Daher ist es wichtig, die Mechanismen von diesen Mikroangiopathien auf Gefäßebene detaillierter zu untersuchen. Proteomanalysen mittels Massenspektroskopie an isolierten Gefäßen entsprechender Mausmodelle eröffnen uns die Möglichkeit, diese Mechanismen besser verstehen zu können. Das übergeordnete Ziel ist die Entschlüsselung gemeinsamer molekularer Pathomechanismen der Gefäßveränderungen, die zum einem bei vererbbarer zerebraler Mikroangiopathie zu beobachten sind und zum anderen in Folge von chronisch erhöhtem Blutdruck auftreten. Durch diese Analysen erhoffen wir uns entscheidende Erkenntnisse zur Entwicklung zielgerichteter präventiver Therapien.
Die Mäuse werden in Narkose uninephrektomiert und ein Pellet bzw. eine Alzet-Pumpe implantiert. Die Tiere erhalten sowohl vor als auch nach Operation Schmerzmittel. Die (schein-)operierten Tiere zeigen durch die OP, die induzierte Hypertonie und die wiederholten Blutdruckmessungen keine offensichtlichen Veränderungen des Allgemeinbefindens. Nach Versuchsende wird den Tieren in tiefer Narkose CSF entnommen und sie werden perfundiert. Für das Versuchsvorhaben wird eine mittlere Belastung erwartet.
Vorgänge, die während einer Hypertonie-induzierten Schädigung der Gehirngefäße ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems in Kultur nicht reproduziert werden und das Ausmaß der Schädigung von Gehirngefäßen ist nicht ab-schätzbar. Deswegen sind Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Schlaganfallforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthöhlen versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht gehen sollte und sie Symptome von Schmerzen zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
