Einzelmolekül-Stöchiometrie an Xenopus Oozyten
Das Gehirn ist das komplexeste Organ des menschlichen Körpers. Die Wissenschaft ist immer noch weit davon entfernt, die Vorgänge im Gehirn im Detail zu begreifen. Um tiefere Einblicke in die Funktionsweise des Gehirns zu erlangen, ist auch ein besseres Verständnis der Prozesse in den Nervenzellen und an den Verbindungen zwischen den Nervenzellen, den Synapsen, notwendig. In den Synapsen wird die Übertragung von Nervensignalen durch Botenstoffe bewirkt, die von der einen Nervenzelle freigesetzt und von der anderen Nervenzelle durch Sensoren auf der Oberfläche wahrgenommen werden. Die Sensoren für den wichtigsten Botenstoff im Gehirn, Glutamat, heißen Glutamatrezeptoren.Die Glutamatrezeptoren bestehen aus mehreren Untereinheiten, die unterschiedliche Eigenschaften besitzen und dadurch die Funktion des gesamten Rezeptors regulieren. Daher ist es wichtig, den Zusammenbau und die verschiedenen Kombinationsmöglichkeiten von Untereinheiten innerhalb des Rezeptors zu untersuchen.Insgesamt trägt dieses Projekt dazu bei, die Kommunikation zwischen Nervenzellen im Gehirn besser zu verstehen.
Ein Teil der Eizellen der weiblichen Krallenfrösche werden durch eine kleine Operation entnommen. Die Frösche werden durch ein Narkotikum betäubt und sind für etwa zwei Stunden bewusstlos. Ein 1cm langer Schnitt wird an der Seite des Bauches vorgenommen, und nach Entnahme einiger hundert Eizellen wieder zugenäht. Am Ende des Tages kann der operierte Frosch wieder ins Aquarium zurückkehren.
Einige Rezeptoren können auch in Zellkulturexperimenten untersucht werden. Jedoch lassen sich in Zellen in Kultur zwei verschiedene Untereinheiten meist nur schwer, und drei oder mehr verschiedene Untereinheiten so gut wie gar nicht in definierten Mengen gleichzeitig herstellen. Dies liegt daran, dass es bei den Eizellen der Frösche wegen ihrer Größe von 1mm möglich ist, das genetische Material direkt in die Zelle zu injizieren. Da es keine so großen Zellen in Zellkulturen gibt, lässt sich für diese Experimente nicht auf ein anderes System ausweichen.
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf der Annahme, dass jeder Woche ein Frosch operiert wird, und in einigen Wochen ein zweiter, falls die Eizellen nicht eine genügend hohe Qualität aufweisen. Alle Wissenschaftler, die an diesem Projekt arbeiten, können für die ganze Woche die Eizellen des einen Frosches für ihre Experimente verwenden.
Die Haltung der Frösche erfolgt in einer speziell dafür entwickelten Anlage. Um Krankheiten vorzubeugen, wird das Wasser in mehreren Stufen gefiltert und durch UV-Strahlung werden Keime getötet. Die Anzahl der entnommenen Eizellen ist so gering wie möglich gewählt, so dass sich die Tiere möglichst schnell regenerieren können.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaften Erkrankung wird das entsprechende Tier schmerzfrei getötet.
