Gangstörungen im 6-OHDA Modell der Parkinson-Erkra
Das Idiopathische Parkinsonsyndrom ist eine chronische neurodegenerative Erkrankung, die etwa 1% der über 60-jährigen betrifft. Im Rahmn der Erkrankung kommt es zu einem Verlust Dopamin-haltiger Nervenzellen in einem für die Bewegungskontrolle wichtigen Teil des Gehirns, den Basalganglien. Die gestörte Informationsverarbeitung in den Basalganglien resultiert in einer motorischen Beeinträchtigung der Bewegungen der Parkinsonpatienten.Insbesondere die beim idiopathischen Parkinsonsyndrom auftretenden Gangstörungen und deren Beeinflussbarkeit durch Medikamente und die Tiefe Hirnstimulation sind bisher nur unvollständig verstanden. Weiterhin ist unbekannt, wie die bem Parkinson ablaufende Neurodegeneration mit der Verschlechterung der Gangparameter korreliert. Wir planen in dem Forschungsvorhaben Gangparamter in einem sog. Catwalk-System zu untersuchen während der ablaufenden toxisch verursachten Neurodegeneration. Danach untersuchen wir deren Beeinflussbarkeit durch dopaminerge Medikamente und die Tiefe Hirnstimulation  
Die Tiere im Laufe der Experimente zweimal operiert. In einer ersten Operation wird den Tieren ein spezifisches Nervenzellgift ins Gehirn appliziert um einen parkinsonoiden Zustand auszulösen. Der Eingriff geht sehr schnell ist für die Tiere nur gering belastend, da in der OP nur die Kopfhaut durchtrennt wird und anschließend wieder zugenäht wird. In der zweiten OP werden Systeme für die Tiefe Hirnstimulation implantiert. Dieser Eingriff dauert etwas länger. Allerdings wird auch hier nur die Kopfhaut durchtrennt wird und anschließend wieder zugenäht wird. 
Untersuchungen dieser Art sind bei Menschen nicht möglich. Unsere Untersuchungen an Ratten sollen uns helfen die Parkinson-Erkranmung besser zu verstehen, um Pat. durch diese Erkenntnisse in der Zukunft besser helfen zu können. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Alle Eingriffe werden in einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Die Belastung der Tiere wird reduziert, indem wir den Tieren in der Phase nach den Operationen täglich Schmerzmittel spritzen. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tieren zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert, um schnellst möglich etwaige Probleme erkennen zu können. Sollte es zu einer nicht geplanten erhöhten Belastung der Tiere durch eine postoperative Komplikation kommen, werden die Tiere umgehend schmerzlos getötet.  
