Neuroprotektion im Parkinson Modell
Morbus Parkinson ist gekennzeichnet durch das fortschreitende Absterben der Dopamin produzierenden Nervenzellen, der im Mittelhirn gelegenen Substantia nigra. Die Symptome beinhalten schwere motorische Störungen wie Bewegungs- armut, Muskelsteifheit und Zittern, die die Lebensqualität der Patienten stark beeinträchtigen. Um neuroprotektive Substanzen für den therapeutischen Einsatz dieser Erkrankung entwickeln zu können, ist es wichtig ein Tier- modell zu verwenden, welches die pathologischen Veränderungen der Patienten aufzeigt. Hierbei nimmt das fehlgefaltete alpha-Synuclein Protein eine zentrale Bedeutung für das Zellsterben ein, welches in großen Aggregaten in den absterbenden Nervenzellen vorliegt. Im Unterschied zu bisherigen Tiermodellen, die v.a. dem Endstadium der Krankheit entsprechen, lässt sich mit dem alpha-Synuclein Rattenmodell ein früheres Krankheitsstadium mit dem typischen progressiven Verlauf der Pathogenese des Menschen nachbilden. Dieses Modell ist bestens geeignet, um neuroprotektive Therapieansätze, z.B. durch Applikation von geeigneten Wachstumsfaktoren, die zum Verlangsamen bzw. zum Aufhalten des Zellsterbens führen im zeitlichen Verlauf zu unter- suchen. Die daraus gewonnen Erkenntnisse sind verlässlicher auf den Menschen übertragbar und verbessern dadurch die Entwicklung einer neuen Therpie.
Die Operation führt zu einem einseitigen, lokal eng abgegrenzten Absterben von Neuronen im Mittelhirn. Da die gegenüberliegende Seite des Gehirns intakt bleibt, wird das normale Verhalten aber kaum beeinträchtigt, abgesehen von einer einseitig leicht verminderten Vorderpfotenmotorik. Die Eingriffe sind als geringgradiger Schweregrad einzuschätzen. 
Alternativmodelle können nicht eingesetzt werden, da sie die komplexen neuronalen Netzwerke im Gehirn nicht nachahmen können. Um die gewonnenen Erkenntnisse überzeugend auf den Menschen zu übertragen, müssen die Experimente an Säugern durchgeführt werden, wobei motorische und funktionelle Leistungen der Tiere in geeigneten Verhaltenstests die kritischen Messgrößen darstellen. Diese können nicht in Zellkultur oder Computersimulation ursächlich und sinnvoll aufgeklärt werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Parkinsonforschung. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.
Die Versuche können nur am intakten Gesamtorganismus untersucht werden. Alle Eingriffe erfolgen unter Betäubung und anschließender engmaschiger Überwachung und einer mindestens dreitägigen postoperativen schmerzlindernden Behandlung. Erfahrungsgemäß sind die Tiere nach der Operation in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt. Sollten die Tiere eine Infektionen oder ernsthafte Beeinträchtigung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
