Chronisch entzündlichen Darmerkrankungen
Der TVA beinhaltet Modelle zur bakteriellen und chemisch induzierten Kolitis. Die Komplexität der Immunantwort, die hier untersucht wird, kann nur in ganzen Organismen untersucht werden. Ein besseres Verständnis des Zusammenspiels verschiedener Wirtsfaktoren und Zelltypen mit der Mikrobiota und auf die Darmentzündung wird dazu führen, künftig bessere Therapiemöglichkeiten für bakterielle Infektionen oder auch für chronisch entzündlichen Darmerkrankungen zu schaffen.
Die Tiere durchlaufen eine akute und dann chronische Infektion und Entzündung. Nach unserer Erfahrung kommt es nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU in den gewähltem Zeitraum zu geringen bis mäßigen Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere.
Für die Beantwortung der hier zu bearbeitenden biomedizinische Fragestellunggibt es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß eingeschränkt ist, aber die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage zur Beantwortung der Fragestellung erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und engmaschig auf ihr Wohlbefinden hin beobachtet, um mögliches Leiden frühzeitig erkennen zu können und bei Bedarf die betroffenen Tiere stressfrei abtöten zu können. Es werden komplexen immunologischen Vorgängen untersucht, die den komplexen und kompletten Organismus benötigen. 
