Auswirkungen von Windkraftanlagen auf Weihen
Der Ausbau erneuerbarer Energien führt seit Jahren zu einem stetigen Anstieg von Windkraftanlagen in der Landschaft, besonders in Niedersachsen. Mögliche Effekte auf Vögel, insbesondere auf Greifvögel, sind vielfältig und zum Teil gut belegt: Manche Arten wie zum Beispiel der Rotmilan kollidieren so häufig mit Windkraftanlagen, dass sie in ihrem Bestand bedroht sind. Die Untersuchung dieses Problemfeldes ist schwierig, da sehr detaillierte Daten über das Flugverhalten der Vögel und die Kollisionswahrscheinlichkeit gesammelt werden müssen. Jedoch sind belastbare Daten wichtig, um die Gefährdung einer Art abschätzen zu können. Über die Auswirkungen von Windkraftanlagen auf Wiesen- und Rohrweihen ist bisher kaum etwas bekannt, obwohl beide Arten in Windparks brüten und auf der Roten Liste der Brutvögel Niedersachsens stehen. Unter Windkraftanlagen tot gefundene Wiesen- und Rohrweihen deuten darauf hin, dass für diese Vögel vor allem in der Nähe ihres Brutplatzes durchaus ein Kollisionsrisiko mit Windkraftanlagen besteht. Mit Hilfe von GPS-Datenloggern, mit denen wir einige Rohr- und Wiesenweihen in bzw. in der Nähe eines Windparks ausstatten wollen, können wir zeitlich und räumlich hochauflösende Informationen über Aufenthaltsorte und Flughöhen der Tiere gewinnen. Unsere Untersuchungen können somit dazu führen, dass Schutzkonzepte angepasst oder neu entwickelt werden, und die Konflikte zwischen Windkraftausbau und Artenschutz entschärfen.
Die Vögel erfahren durch den Fang und das Anbringen der GPS-Datenlogger kurzzeitig geringen Stress, der maximal 30 Minuten dauert, jedoch keinerlei Schmerzen. Beobachtungen zeigen, dass Vögel sich mit dem Datenlogger völlig unauffällig verhalten, da er nur 3-4% ihres Körpergewichts ausmacht. Die Belastung der Vögel gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist daher als gering einzuschätzen. Nach dem Fang werden die Vögel wieder in ihren natürlichen Lebensraum freigelassen.
1. Das Flugverhalten und die Raumnutzung von Vögeln werden oft durch Beobachter erfasst, jedoch ist die Genauigkeit dieser Positions- und besonders Höhendaten für unsere Fragestellung nicht ausreichend und großen Schwankungen unterworfen. Für unsere Studie sind Positionsdaten nötig, die eine Genauigkeit von wenigen Metern haben und über einen langen Zeitraum kontinuierlich erfasst werden, was nur mit GPS-Datenloggern zu erfüllen ist.2. Die Fragestellung muss an Wildvögeln untersucht werden, da nur so das natürliche Verhalten der Tiere in der Umgebung von Windkraftanlagen erfasst werden kann. Auch andere Studien an anderen Vogelarten erlauben nur begrenzt Rückschlüsse auf das Verhalten der Wiesen- und Rohrweihen.
Die Anzahl von 10 Tieren (6 Rohr- und 4 Wiesenweihen) ist groß genug, um Daten von mehreren Individuen pro Art und über mehrere Jahre hinweg sammeln zu können, um individuelle, zwischenjährliche und zwischenartliche Variation auszugleichen. Sie ist auf der anderen Seite aber so gering wie möglich gehalten, da es sich um wildlebende Individuen von Rote-Liste-Arten handelt. Eine Begrenzung der verwendeten Tiere ergibt sich auch aus der Anzahl der Brutvögel vor Ort.
1. Der Fang der Vögel, die Handhabung und das Anbringen der Datenlogger werden nur von fachkundigen und erfahrenen Personen ausgeführt, die durch zügiges Arbeiten den Stress der Vögel auf ein Minimum reduzieren und dafür sorgen, dass der gesamte Prozess nicht länger als 30 Minuten dauert. Die Datenlogger wiegen 3-4% des Körpergewichts der Vögel und sind somit schon auf das kleinstmögliche Gewicht reduziert, mit dem hochqualitative Daten gesammelt werden können, ohne die Vögel zu beeinträchtigen.2. Die beantragte Vorgehensweise ist notwendig, da aus Experimenten an anderen Arten oder Tieren unter Laborbedingungen keine Rückschlüsse auf das Verhalten wildlebender Rohr- und Wiesenweihen gezogen werden können.
