Slc35c1-/-
`Congenital Disorders of Glycosylation (CDG)´ umfassen eine Gruppe von zumeist autosomal-rezessiv vererbten Erkrankungen, die den Glykosylierungszustand von Glykokonjugaten betreffen. Einer der nahezu 80 verschiedenen Defekte in diesem Stoffwechselweg ist SLC35C1-CDG (zuvor CDG-IIc/ LADII), der durch Mutationen im Golgi-GDP-Fucose-Transporter (SLC35C1) verursacht wird. Der verminderte Import von GDP-Fucose in den Golgi führt zu einer generellen Hypofucosylierung von Glykoproteinen. SLC35C1-CDG-Patienten leiden daher unter persistierender Leukozytose, schweren Infektionen und Retardierung der geistigen und körperlichen Entwicklung. Obwohl in der Vergangenheit eine Reihe von Mausmodellen für Defekte einzelner Fucosyltransferasen publiziert wurden, konnte trotzdem die Bedeutung des glykoproteinverknüpften Zuckers Fucose für viele biologische Prozesse im Säugerorganismus noch nicht ausreichend geklärt werden. Hinzukommt, dass lediglich in unserem Slc35c1-Knockoutmausmodell eine generelle Fukosylierungsdefizienz induziert und damit ein patientenähnlicher Phänotyp erzeugt werden konnte. Mit diesem Mausmodell ist ein erweiterter Einblick sowohl in die Pathogenese der humanen Erberkrankung SLC35C1-CDG, als auch in die mechanistische Bedeutung fucosylierter Glykoproteine innerhalb zellulärer Prozesse möglich.
Durch den Knockout des murinen Golgi-GDP-Fucosetransportergens (Slc35c1) konnten wir ein Mausmodell für die humane Erkrankung SLC35C1-CDG generieren, das den pathologischen Veränderungen der Patienten in vielen Punkten nahekommt. Trotzdem haben die homozygoten Mäuse auf Hybridhintergrund eine mit Kontrolltieren vergleichbare Lebenserwartung. Auch die zur Generierung dieser Hybridmauslinie benötigten heterozygoten Slc35c1-Linien auf C57BL/6N- bzw. SV129-Hintergrund zeigen keinen Phänotyp. Wir stufen daher die Belastung bei diesen drei Mauslinien als gering ein. Zur Gewinnung von Geweben, Organen oder Blut werden die Tiere in tiefer Narkose durch Perfusion mit Fixans getötet. Es erfolgt kein Wiedererwachen.
Die zu untersuchenden interzellulären Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und die angestrebten Erkenntnisse daher nur mit komplexen Organismen zu gewinnen. Die konventionelle Zellkultur ist daher für diese Forschungszwecke nicht mehr ausreichend. Diese Notwendigkeit wird im CDG-Bereich insbesondere dadurch deutlich, dass sich ein Therapiekonzept für den häufigsten CDG-Typ, PMM2-CDG, zwar erfolgreich in der Zellkultur umsetzen ließ und so die Glykosylierung in den Patientenfibroblasten wieder angefahren werden konnte, es sich allerdings nicht auf die Patienten übertragen ließ. Hierdurch wird deutlich, dass das Zellkultursystem sehr schnell an seine Grenzen stößt und zum Studium einer komplexen humanen Erkrankung auf Tierversuche nicht verzichtet werden kann.
Es werden nur so viele Tiere für die Studien verwendet, wie zur Erreichung von statistisch aussagekräftigen Ergebnissen notwendig sind.
Die Versuche werden abgebrochen, sobald ein selbständiges und schmerzfreies Leben nicht mehr gewährleistet ist, was sich beispielsweise anhand eines raschen Gewichtsverlusts von 15-20% innerhalb weniger Tage, schwerer Störung des Allgemeinbefindens, kauernde Körperhaltung oder Lethargie bemerkbar machen könnte. Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert.Obwohl in den letzten Jahren auch Zebrafisch-, Fruchtfliegen- und Froschmodelle zu N-Glykosylierungsdefekten generiert wurden, können diese Tiermodelle aufgrund großer artspezifischer Unterschiede bei der Proteinglykosylierung nicht die Erkrankungssituation eines Patienten widerspiegeln. Die gewünschten Erkenntnisse sind daher nach wie vor nur bei Säugetieren (hier: Mus musculus) mit gezielten Genomveränderungen zu gewinnen. 
