Partikel-induzierte Alterung
Erkrankungen der Atemwege und des kardiovaskulären Systems stellen die hauptsächlichen Gesundheitsschäden des Menschen dar, die von partikulärer Luftverschmutzung ausgelöst werden. Dazu gehören Volkskrankheiten wie Atherosklerose, Herzinsuffizienz, Emphysem und Lungenfibrose, die zu erhöhten Mortalitätsraten aufgrund der Luftverschmutzung führen. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Bedeutung der Zellalterung (Seneszenz) sowohl in der Lunge als auch im Gefäßsystem nach Exposition mit Kohlenstoffnanopartikeln als Modellpartikel für verbrennungsgenerierte Nanopartikel aufgeklärt werden. Das Verständnis der zellulären und molekularen Ereignisse, die zu diesen Erkrankungen führen, wird es erlauben, die Risiken der partikulären Luftverschmutzung - insbesondere von Verbrennungs-generierten Kohlenstoffnanopartikeln - für den Menschen besser zu bewerten. Für diese Untersuchungen werden Mäusen über die Atemwege Kohlenstoffpartikeln appliziert. Die Auslösung von Prozessen der Alterung wird in der Lunge und im Gefäßsystem untersucht. Übergeordnetes Ziel dieser Forschung ist die Entwicklung von Präventivstrategien gegen umweltinduzierte Erkrankungen der Lunge und des Herzkreislaufsystems.
Da in den Tieren keine Erkrankungszustände ausgelöst werden, erfahren die Tiere außer einer als gering eingestuften Belastung keine weiteren Schäden. Die Tiere werden im Laufe des Versuchs schmerzfrei unter tiefer Narkose getötet.
Die Entstehung von Alternserscheinungen durch Umweltpartikel kann nur in einem lebenden Organismus untersucht werden, da hier verschiedenartige Gewebezellen mit einer Vielzahl von verschiedenen Zellen des Immunsystem kommunizieren und zur Entstehung der Erkrankung beitragen. Das gewählte Modell  ist in der einschlägigen wissenschaftlichen Fachliteratur als ideales Versuchssystem anerkannt. Die geplanten Versuche sind mit keinerlei Schmerzen und nur geringen Belastungen für die Versuchstiere verbunden. 
Die Anzahl der Versuchstiere basiert auf statistischen Kalkulationen, die sowohl eigene Vorergebnisse als auch Literaturdaten berücksichtigen. Es wurde die geringste Anzahl von Tieren in einer Versuchsgruppe gewählt, die zur verlässlichen Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen erforderlich ist.  
Die Tiere werden in gesonderten Hygienebereichen in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. 
