Partnerwahl und Verhalten
Wenige Studien haben die Rolle von nicht-sexuellem Verhalten bei der Partnerwahl untersucht. Dies ist erstaunlich, da das nicht-sexuelle Verhalten, gerade bei Arten, in denen die Partner sich langfristig binden und gemeinsam Nachkommen aufziehen, von zentraler Rolle bei der Partnerwahl sein sollte und weitreichende Fitnesskonsequenzen haben könnte. Vor dem Hintergrund, dass Individuen einer Art häufig stabile Persönlichkeitsunterschiede aufweisen, d.h. sich verschiedene Individuen stabil voneinander in ihrem Verhalten unterscheiden, sollte ein Partner mit passender Persönlichkeit gewählt werden. Unsere verhaltensbiologische Forschung wird wichtige Erkenntnisse liefern, die helfen, zu verstehen, wie Tiere während der Partnerwahl Entscheidungen treffen, welche Verhaltensaspekte hierbei wichtig sind und ob die Entscheidungen adaptiv sind, d.h. positive Auswirkungen auf die Fitness haben und warum. Weil die innerartliche Variation, z.B. im Verhalten, das Rohmaterial für evolutionäre Veränderungen ist, ist es unerlässlich, die Mechanismen, die derartiger Variation zugrunde liegen, zu identifizieren. Dies ist nicht nur zum Verständnis von grundlegenden evolutionären Prozessen essentiell, sondern auch, um Reaktionen von Individuen auf anthropogen veränderte Umweltbedingungen vorherzusagen, die Entstehung von Sozialsystemen, Persönlichkeiten oder die Artbildung zu verstehen, um nur einige Beispiele zu nennen. 
Bei den verwendeten Methoden handelt es sich um Standardmethoden der Verhaltensbiologie. Insgesamt werden die Belastungen als sehr gering eingestuft. Das Handling der Tiere wird auf ein Minimum beschränkt. Die verwendeten Fang-, Mess- und Markierungsmethoden sind etablierte Methoden, die standardmäßig in Fischstudien eingesetzt werden. Die durch die Markierung entstehende Belastung wird als gering eingeschätzt, da die Markierung innerhalb weniger Sekunden erfolgt. Vorherige Studien haben keine negativen Auswirkungen der Markierungsmethode feststellen können. Falls die Verhaltenstests überhaupt eine Belastung für die Fische darstellen, wird diese als sehr gering eingestuft, zumal die Tests von kurzer Dauer sind. Die Tiere werden am Versuchsende nicht getötet.
Untersuchungen, die die Entscheidungsfindung und daraus resultierendes Verhalten betreffen, können nur an lebenden Tieren durch Verhaltensbeobachtungen durchgeführt werden.  
Es wird mit der kleinstmöglichen Anzahl an Tieren gearbeitet, die es erlaubt mit Hilfe statistischer Analyseverfahren aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Eine genaue mathematische Berechnung der benötigten Anzahl an Tieren für jeden Teilversuch (z.B. Poweranalyse) ist allerdings nicht möglich, da die zu erwartenden Effektstärken weitgehend unbekannt sind. Generell sind diese aber in verhaltensbiologischen Studien eher klein. Die benötigte Stichprobe wurde (a) durch Richtlinien für benötigte multivariate Analyseverfahren abgeschätzt, sowie (b) aus Studien an anderen Arten ermittelt, die Partnerwahl- oder Reproduktionsversuche im Allgemeinen betreffen, und dort signifikante Effekte festgestellt haben.
Die verwendeten Methoden sind weitgehend nicht-invasiv und so konzipiert, dass die Belastungen als gering eingestuft werden können. So werden z.B., wenn immer möglich, Spiegel eingesetzt, um das Aggressionsverhalten zu klassifizieren, was sowohl die benötigte Tieranzahl verringert, als auch den direkten Kontakt zwischen Konkurrenten verhindert. Für die Studie ist es unerlässlich, die Tiere eindeutig identifizieren zu können, somit ist eine Markierung erforderlich. Das Handling wird auf ein Minimum beschränkt. Für die Studie ist eine Art notwendig, bei der das nicht-sexuelle Verhalten auch nach der Verpaarung von Bedeutung ist, d.h. in der beide Elterntiere komplexe Jungtierfürsorge betreiben und in der ein komplexes Sozialsystem vorzufinden ist. 
