IR Thermographie zur Beurteilung der Durchblutung
Im Rahmen der geplanten Untersuchungen sollen wesentliche Voraussetzung  für die klinische Anwendung der Infrarot (IR) Thermographie, als nicht invasives und schnelles, im Sinne des Tierschutzes einsetzbares Verfahren, zur Diagnostik von Durchblutungsstörungen am Greifvogelfuß geschaffen werden.Eigene anatomische Studien mit Hilfe des Röntgen, der Computertomographie sowie der Magnetresonanztomographie an Lannerfalken und Wüstenbussarden zum Verlauf von Blutgefäßen, aber auch von Sehen, Sehnenscheiden sowie zur artspezifischen Ausbildung von Gelenken wird den Einseit dieser bildgebenden Verfahren in der Diagnostik von Fußerkrankungen für diese Spezies erleichtern.Mit Hilfe der IR Thermographie und der Laser Doppler Flowmetrie werden der Einfluß natürlicher klimatischer Bedingungen, des Ruhens sowie des Fliegens, in Form eines Jagdtrainings und eines indoor Trainings (Vertical Jumping), auf die Durchblutung der Füße in Hinblick auf die Vermeidung von haltungsbedingen Durchblutungsstörungen untersucht.
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden der Versuchstiere, die durch die wenigen invasiven Eingriffe (venöse Blutentnahme aus der Ulnarvene, Fixierung und Handling, Kontaktmessungen, Maskeninhalationsnarkose) verursacht werden können, sind als mäßig einzustufen und werden in der täglichen Routinediagnostik von Ziervogelpatienten eingesetzt.Die Haltung und das Training der Greifvögeln entsprichten den Anforderungen an die Haltung von jagdlich eingesetzten Greifvögeln (Beizvögeln). 
Die durchzuführenden Untersuchungen sind abhängig vom intakten Gesamtorganismus.
Bei den geplanten Untersuchungen handelt es sich um eine Orientierungsstudie, bei der mit einer geringen Anzahl von männlichen und weiblichen Versuchtieren erstmals die Darstellung der Durchblutung der Flüße von Greifvögeln mit Hilfe der IR Thermographie und der Laser Doppler Flowmetrie in Abhänigkeit von standardisierten Umweltbedingungen und körperlicher Anstrengungen (Training) untersucht werden soll, um die Diagnostik und Vermeidung von Durchblutungsstörungen zu erleichtern.
Die Versuchstiere werden in einer stressfreien Umgebung nach etablierten falknerischen Methoden gehalten und trainiert. Die kontaktlose Messung mit Hilfe der IR Thermographie reduziert den Stress für die Vögel und das unerlässliche Handling und Fixieren wird auf ein Minimum reduziert.Die Vogelarten, an denen die Versuche durchgeführt werden, sind im Patientengut der Klinik häufig vertreten, so dass die Messergebnisse direkt in die Patientenversorgung einfließen können. 
