zellspezifische Cavbeta-Gendefizienz
Spannungsabhängige Kalziumkanäle (Cavs) bestehen aus der Ionen-leitenden Pore alfa1 sowie akzessorischen Untereinheiten alfa2 (Cavalfa2), beta (Cavbeta) und delta (Cavdelta). Die beta-Untereinheiten (Cavbetas) werden von vier Genen kodiert; sie sind essentiell für das so genannte ?trafficking? der Ionen-leitenden alfa1-Untereinheit spannungsabhängiger Kalziumkanäle, der Kanal-pore, in die Plasmamembran und sie modulieren die Kinetik der Ströme durch die Kanalpore. Über sog. ?Gentargeting? haben wir die Gene für Cavbeta2 und Cavbeta3 im Maus-Tiermodell jeweils im gesamten Organismus deletiert. Gene, die Cavbeta Proteine kodieren, werden im ZNS nicht nur in Neuronen sondern auch in Endothelzellen der Blut-Hirn-Schranke, in Immunzellen, in Fibroblasten, in Astrozyten, in der Retina und im Pankreas exprimiert. Allerdings lassen sich insbesondere von Immunzellen, Endothelzellen und Fibroblasten keine spannungsabhängigen Kalziumströme ableiten. Die Cavbeta-Untereinheiten haben Einfluss auf den Verlauf der Wundheilung, den Verlauf der experimentellen Immunenzephalitis, den Sehvorgang und die Insulinsekretion. Überwiegend sind diese Funktionen unabhängig von ihren Funktionen als Untereinheiten spannungsabhängiger Kalziumkanäle (Cavs). Wir wollen mit diesem Versuchsvorhaben die Mechanismen aufklären, über den die Cavbeta Proteine diese krankhaften Prozesse beeinflussen, um möglicherweise mit geeigneten Medikamenten diese Effekte imitieren bzw. verhindern zu können. 
Als mäßige Belastung für die Tiere sind die Injektionen des Tamoxifens/Mygliols zu werten. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere werden ausreichend behandelt und auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Belastung durch die Gewebeentnahme zur Genotypisierung ist gering und dauert weniger als 6 Stunden. Zur Organentnahme werden die Tiere am Ende des Versuches durch zervikale Dislokation getötet.
Das Ausmaß der funktionellen Bedeutung der verschiedenen Zelltypen, die Cavbeta-Gene exprimieren, auf  Wundheilung im Maus-Tiermodell, auf Veränderungen der Retina und der Pankreasfunktion und das Entzündungsgeschehen im ZNS kann nur am intakten Tier untersucht werden. Untersuchungen an kultivierten Gewebeschnitten erweisen sich als unzureichend, da schon die Herstellung der Präparate eine Schädigung der Zellen zur Folge hat.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied aller Parameter von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 30 Tieren pro Mauslinie und jeweils 30 Kontrolltiere. Daraus ergibt sich eine unerlässliche Gesamtzahl von 300 Tieren über den Versuchszeitraum. Jeweils ein Drittel jeder Serie werden zur Organentnahme getötet. Anschließend werden die Gewebe dissoziiert und Zellen für genetische, biochemische, elektrophysiologische und Imaging-Experimente in Kultur genommen. Jeweils zwei Drittel der Tiere werden von unserem Kooperationspartner untersucht. 
Um eine zelltypspezifische Inaktivierung der Cavbeta Mauslinien in definierten Organen zu induzieren, muss den Mäuse Tamoxifen injiziert werden. Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
