Mikrobieller Einfluss auf Alterung
Die Lebenserwartung hat sich in den letzten 50 Jahren weltweit um etwa 50% erhöht. Insbesondere ist die Wahrscheinlichkeit ein extrem hohes Alter zu erreichen extrem gestiegen. Damit steigt ebenfalls die Wahrscheinlichkeit für altersbedingte Krankheiten wie Demenz und Altersschwäche und somit der Pflegebedarf sowie die Kosten für das Sozialwesen. Daher ist es sowohl für den individuellen Menschen als auch für die Gesellschaft im Ganzen von großer Bedeutung, die molekularen Mechanismen des Alterns besser zu verstehen, um eine fortschreitende Erhöhung der Lebenserwartung zu ermöglichen ohne die negativen Erscheinungen einer Vergreisung. Veränderungen in der intestinalen Mikrobiota wurden vor kurzem mit Alterungsprozessen assoziiert, allerdings ist ein Zusammenhang zwischen Mikrobiota und Alterung bisher rein korrelativ und es bestehen keine funktionellen Untersuchungen, ob die Mikrobiota an Alterungsprozessen beteiligt ist. Es ist daher von großem Interesse zu evaluieren, ob die Mikrobiota kausal eine Rolle in Alterungsprozessen spielt und unser Verständnis der molekularen Mechanismen innerhalb der Interaktionen zwischen Alterung und Mikrobiota zu verbessern. Durch die beschriebenen Experimente besteht die Hoffnung, eine Rolle der Mikrobiota in der Alterung zu evaluieren und neue Strategien und Therapien gegen die Folgen von altersbedingten Krankheiten und Komplikationen entwickeln zu können.
Die Durchführung der Verhaltensexperimente, Anästhesie, ip-Injektionen sowie oralen Gavage werden als gering belastend eingeschätzt. Eine Belastung durch die Gabe von Thiouracil, BrdU sowie FITC-Dextran besteht nicht.Die Belastung der Versuchstiere durch Alterung ist als gering einzustufen.Die Belastung durch die repetitive Gabe eines Breitband-Antibiotikacocktails zusammen mit simultaner Rekolonisierung mittels Gavage wird als gering eingestuft.
Leider ist die Untersuchung der Zusammenhänge zwischen den Wechselwirkungen zwischen Alterung, Wirt und assoziierter Mikrobiota innerhalb verschiedener Zellpopulationen und Organen auf diese Art und Weise nur in vivo möglich.
Als Berechnungsgrundlage dienten die Daten der Gewichtsentwicklung aus folgendem Paper:Zhou et al. 2012, Midlife gene expressions identify modulators of aging through dietary interventions. DOI 10.1073/pnas.1119304109. Abbildung 1B.Die daraus erfolgte biometrisch berechnete Mindestzahl wird für die Versuche des Antragsstellers angenommen.
Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrens Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig durch die Tierpfleger und Experimentatoren kontrolliert und mit Hilfe des Score-Sheets bewertet.
