LRP4 und Hirnentwicklung
Das Gehirn stellt eines der komplextesten Organe in unseren Organismus dar. Die Entwicklung des Gehirns oder gar die molekularen Mechanismen, welche ihr zu Grunde liegen, sind bei Weitem noch nicht verstanden oder hinzureichend untersucht.  Jedoch ist gerade dieses Grundverständnis unerlässlich um auch pathologische Gegebenheiten und Vorgänge genau verstehen zu können und um nach potentiellen Behandlungsmöglichkeiten von beispielsweise Neurodegenerativer Erkrankungen zu suchen. Das Versuchsvorhaben dient daher der Grundlagenfoschung und soll dazu dienen neue Erkentnisse über die Rolle von Faktoren (z.B. LRP4) bei der Gehirnentwicklung zu erlangen. Diese Faktoren wurden zuvor in umfangreichen Vorversuchen als erfolgversprechende Zielmoleküle identifiziert wurden. Die Komplexität des Gehirns, welche in vitro in vollem Maße nicht zu reproduzieren ist, macht Tierversuche daher unerlässlich um spezifische molekulare Mechanismen vollends zu verstehen. Das Versuchsvorhaben wird nicht nur dabei Helfen ein besseres Verständnis über die Hirnentwicklung zu erlangen, sondern der zu etablierende technischen Versuch wird darüber hinaus auch gezielt den züchterischen Aufwand gleichwertiger experimentaler Herrangehensweisen (im Sinne der Reduktion von Ver-suchstieren) reduzieren und damit auch die Anzahl an Veruchstieren.
Der erwartete Schmerz und das Leiden der Versuchstiere kann als gering bis moderate eingeschätzt werden. Unsere Experimente sind strukturiert, als dass die Versuchstiere unter ständiger Beobachtung stehen  und alles getan wird um mögliche Schmerzen zu vermeiden. Gesamtbelastung: Mittel.
Forschung mit Zell- und Gewebekulturen können grundlegende Erkenntnisse liefern, jedoch nicht alle biologischen Fragen beantworten, ins Besondere wenn es sich um komplexe Prozesse wie die Entwicklung des Gehirns, handelt. Aus diesem Grund sind noch immer Tierversuche nötig, um neue Erkenntnisse auch zur späteren Patientenversorgung zu erlangen. In unseren Versuchen benutzen wir die Maus als Modelorganismus, da die Entwicklung des Gehirns hier bereits seit Jahrzehnten untersucht wird und man auf ausgereite Methoden zugreifen kann. Die Nutzung dieses viel genutzten Tiermodels ermöglicht die Kollaboration und den wissenschaftlichen Austausch von Erkentnissen mit einer Vielzahl von anderen Forschungsgruppen.
Um sicherzustellen, dass nur ein Minimum an Tieren genutzt wird, haben wir gewissenhaft biometrische Studien durchgeführt welche statistisch die minimale Anzahl an erforderlichen Tieren bestimmt. Der zu etablierende technischen Versuch wird darüber hinaus gezielt den züchterischen Aufwand gleichwertiger experimentaler Herrangehensweisen reduzieren und damit auch die Anzahl an Veruchstieren.
Wie oben angegeben, ist die Maus das ideale Tiermodell, um die Entwicklung des Gehirns zu studieren. Unter Verwendung der EU-Richtlinien für die ANRE und dem Gebrauch von Labortieren (Anhang VIII der richtlinie 2010/63/EU), werden wir sicherstellen, dass jegliche Art von Leid und Schmerz, welches durch die experimentelle Arbeit verursacht wird, so gering wie möglich zu halten.
