Schwimmleistung in Midas Buntbarsche - Vorprüfung
Die Midas Buntbarsche in den nicaraguanischen Kraterseen sind eines der wenigen Beispiele für sympatrische Artbildung. Amphilophus zaliosus und A. astorquii im Apoyosee sowie A. amarillo und A. sagittae im  Xiloásee stellen ein gut beschriebenes Beispiel einer benthisch-limnetischen Divergenz dar. Es liegt nahe, dass ihre Körperformunterschiede adaptiv sind da diese erwartungsgemäß Schwimmfähigkeit und Manöverfähigkeit beeinflussen. Jedoch wurde bislang nicht eindeutig geklärt ob die Fische wirklich unterschiedliche Schwimmleistungen erbringenkönnen. Das Ziel dieser Studie ist es zu testen. ob A. zaliosus und A. astorquii, sowie A. amarillo und A. sagittae unterschiedliche Leistung in Schwimm- und Manöverfähigkeit erbringen sowie die genetische Grundlage dieses ökologisch wichtigen Merkmals zu analysieren. Dieses Projekt wird  einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der  Mechanismen während sympatischer Artbildung erbringen und schlussendlich den Prozess der adaptiven Evolution von Arten aufdecken.
Der einzige Stressor dem die Fische ausgesetzt werden ist die zunehmende Strömungsgeschwindigkeit, welche Erschöpfung verursacht. Die zu erwartende Ermüdung der Fischeist nur vorübergehend, stellt somit keinen körperlichen Schaden dar und ist innerhalb kurzer Zeit vollkommen reversibel. Die hier beschriebenen Protokolle werden üblicherweise an verschiedenen Arten angewendet, die Gefährdung kann als gering eingeschätzt werden. Der erwartete Schweregrad ist gering. Fische werden für das Schwimmtunnelexperiment behalten, für das dieser Einsatz die Voruntersuchungen sind.
Bei unserem Experiment wollen wir empirische Messungen der Schwimmleistung von Midas Buntbarschen durchführen. Aufgrund von Körperformeigenschaften erwarten wir eine bessere Schwimmleistung in den limnetischen Arten und bessere Manövrierfähigkeit in den benthischen Arten. Weil jedoch bislang keine ausreichenden Daten oder experimentelle Ergebnisse existieren um Computermodelle zu entwickeln, müssen wir lebende Organismen untersuchen. Die Versuche müssen unter Laborbedingungen durchgeführt werden, da nur Ergebnisse aus der Analyse von unter Standardbedingungen gezüchteten und getesteten Individuen und beim Einsatz von standardisierten Protokollen die vorher geschilderten Fragen eindeutig beantworten können. Diese Bedingungen in freier Natur zu erreichen ist nicht möglich.
Ähnliche Experimente mit Schwimmtunneln wurden bereits mit mehreren anderen Fischarten durchgeführt, jedoch sind für Midas Cichliden keine Daten vorhanden. Aus diesem Grund ist die Stichprobengröße für eine ausreichende statistische Aussagekraft nicht bekannt. Das hier beschriebene Experiment würde die benötigten Ausgangsinformationen über Probenvariabilität liefern um eine Analyse zur Ermittlung der angemessenen Probengröße zu ermöglichen.Sechs ist die minimale Probengröße um Unterschiede zwischen den Individuen zu ermitteln.
Die Protokolle sind auf die minimale Versuchslänge und Anspruchsanforderung reduziert worden. Die Fische können sich 48 Stunden erholen und werden in dieser Zeit nicht für Experimente eingesetzt (viermal verlängerte Erholungsphase als in der Literatur genannt).
