Atemwegsinfektionen und Lungenfibrose
Die idiopathische Lungenfibrose (IPF) ist eine schwerwiegende und in der Regel tödlich verlaufende Erkrankung, die bisher nur unzureichend behandelt werden kann. Eine häufige Komorbidität der IPF ist der Lungenhochdruck (pulmonale Hypertonie, PH). Bei bis zu 15% der IPF Patienten kommt es jährlich zu einer akuten Verschlechterung (Exazerbation). Diese kann tödlich verlaufen oder die Patienten in einem gravierend schlechteren Zustand zurücklassen. Welche Rolle Atemwegsinfektionen bei der akuten Verschlechterung der Lungenfibrose spielen ist noch nicht genau bekannt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll der Zusammenhang zwischen Atemwegsinfektionen und der akuten respiratorischen Verschlechterung bei Lungenfibrose untersucht werden. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue Wirkstoffe zur Behandlung von Patienten mit einer akuten Exazerbation der IPF zu identifizieren.
Es werden transgene Mäuse mit Lungenfibrose eingesetzt. Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert und einige Versuchsgruppen werden zusätzlich antibiotisch behandelt. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht. An verschiedenen Versuchsendpunkten werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Die Untersuchungen zur pulmonalen Hypertonie erfolgen an der isolierten Lunge nach Tötung des Tieres (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion).
Die Immunreaktion der Lunge nach Infektion ist geprägt von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie lokaler und systemischer Entzündungsmediatoren. Insbesondere fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, die zentraler Bestandteil der Entzündungsreaktion in der Lunge ist.Die Untersuchungen zur pulmonalen Hypertonie können ex vivo im Modell der isoliert perfundierten und ventilierten Mauslunge erfolgen. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels der unterschiedlichen Lungenkompartimente sowie Mediatorsysteme stellen in vitro Modelle keine geeignete Alternative dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit murinen Pneumoniemodellen sowie auf publizierten Daten zum Mausmodell der Lungenfibrose. Der Mindeststichprobenumfang pro Gruppe wurde mithilfe des Programmes G*Power berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellungen ausreichend zu beantworten.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Durch die zweimal tägliche Überwachung des klinischen Zustandes der infizierten Tiere wird gewährleistet, dass das Leiden der Tiere ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.In Mäusen lässt sich die Pneumonie durch transnasale Tröpfcheninfektion induzieren, wobei das klinische Bild weitestgehend dem des Menschen entspricht. Darüber hinaus sind die Mauslungen in ihren physiologischen Eigenschaften im isolierten Organmodell bereits gut charakterisiert und das Modell ist in unserem Labor etabliert.
