Therapie von Asthma mittels Nanopartikeln
In Deutschland leiden gegenwärtig etwa 7% der Bevölkerung an allergischem Asthma, wobei sowohl genetische Ursachen als auch Umweltfaktoren für die starke Zunahme dieser Erkrankung in unserer Gesellschaft verantwortlich gemacht werden. Die Therapie erfolgt zumeist mittels Glukokortikoiden. Die Behandlung wird jedoch häufig durch das Auftreten von Nebenwirkungen oder die Ausbildung von Resistenzen erschwert. Aus diesem Grund ist es wichtig, nach verbesserten Ansätzen zur Therapie des allergischen Asthmas zu suchen. Die Entwicklung innovativer Nanopartikel als alternative Darreichungsform für Glukokortikoide eröffnet neue Möglichkeiten, die Therapie vom allergischen Asthma zu optimieren. In diesem Sinne kann die Studie dazu beitragen, die Versorgung der Patienten in Zukunft zu verbessern.
Das Auslösen der Modellerkrankung verursacht die für allergisches Asthma typischen Symptome, wenn auch nur in milder Ausprägung. So kommt es während der letzten Tage des Versuchs zu einer Entzündungsreaktion in der Lunge und einer Atemwegsverengung. Dadurch sind die Tiere für kurze Zeit in ihrem Wohlbefinden leicht beeinträchtigt. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von allergischem Asthma setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und der Lunge, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zur Therapie chronisch entzündlicher Erkrankungen wie dem allergischen Asthma gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf biometrischen Berechnungen sowie unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Weiterhin stehen wir in engem Kontakt mit einer bioinformatischen Arbeitsgruppe, die uns in Fragen der Gruppengröße und der statistischen Absicherung von Ergebnissen berät. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Sämliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
