CSF-1R und Adenosinrezeptoren bei Lungenfibrose
Die Strahlentherapie ist eine tragende Säule bei der Behandlung von Krebspatienten. Viele Tumorerkrankungen haben jedoch trotz zahlreicher Verbesserungen der chirurgischen, strahlen- und radio-chemotherapeutischen Behandlungsmöglichkeiten weiterhin eine schlechte Prognose. Eine Optimierung der Strahlentherapie, z.B. bei den bisher auf eine Strahlentherapie nur schlecht ansprechenden Lungentumoren, ist nur auf der Basis weiterführender Erkenntnisse zu den molekularen Mechanismen strahleninduzierter Normalgewebsschäden möglich.Unsere Daten zeigen, dass das Signalmolekül Adenosin zur Pathogenese strahleninduzierter Spätschäden beiträgt. Bisher ist noch nicht bekannt über welchen der vier Adenosinrezeptoren die beobachteten Spätfolgen einer Lungenbestrahlung manifestiert werden. Um diesen Mechanismus besser zu verstehen und weitere Targetmoleküle für eine Therapie zu identifizieren soll in diesem Signalweg die Rolle der einzelnen Rezeptoren bei der strahleninduzierten Pneumopathie untersucht werden.Weiterhin zeigen unsere Daten, dass strahleninduzierte Spätschäden der Lunge mit der Ansammlung von sogenannten M2-Makrophagen einhergehen. Diese Makrophagen stehen im Verdacht einen massiven Beitrag zu den Spätschäden der Lunge zu leisten. Um herauszufinden, ob die M2-Makrophagen tatsächlich die Entwicklung von strahlungsinduzierten Spätschäden beeinflussen sollen mit Hilfe eines Inhibitors M2-Makrophagen zu M1 umpolarisiert werden und die Entwicklung der Schäden beobachtet werden.
Zur Induktion der Pneumopathie erhalten die Mäuse eine Thorax-Einzeit-Bestrahlung mit 0Gy (Kontrolle) und 15Gy. Die Bestrahlung selbst ist nicht schmerzhaft und dauert ca. 30 Minuten. Ab dem Auftreten einer Pneumonitis nach 3-16 Wochen bzw. Fibrose 24-30 Wochen kann es zu einer geringen bis mittleren Belastung der Mäuse durch Einschränkung der Lungenfunktion kommen. Eine schmerzfreie Tötung und Analyse der Versuchstiere findet zu verschiedenen Zeitpunkten zwischen Woche 3 und 30 statt. Die Behandlung mit den verschiedenen Inhibitoren (CSF-1R, ADORA1, ADORA2a, ADORA2B, ADORA3) erfolgt per oral, intraperitoneal oder über Beimischung zum Wasser/Futter. Es kommt maximal zu einer mittleren Belastung der Tiere durch die Art der Applikation. Nebenwirkungen der Inhibitoren sind nicht bekannt.
Für die Analyse des zeitlichen Ablaufs der strahlen-induzierten Pneumonitis bzw. Fibrose und darüber hinaus der Rolle der Adenosinrezeptoren sowie der M2-Makrophagen, stehen derzeit keine in vitro Verfahren zur Verfügung. Als Modelle für die Analyse der Mechanismen strahleninduzierter Spätschäden an der Lunge wird die Thoraxbestrahlung von Nagern (Maus) eingesetzt, da aufgrund der Komplexität der beteiligten Zellsysteme und Faktoren diese Analysen nur in vivo durchgeführt werden können.
Um festzustellen, bei welcher Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe die beobachteten Effekte mit statistischer Signifikanz abgesichert werden können, wurde eine weitreichende Literaturrecherche durchgeführt, sowie eine G*Power Analyse auf Grundlage vergleichbarer Versuchsansätze durchgeführt. Sollte sich im Verlauf der Experimente herausstellen, dass aufgrund von günstigen Versuchsbedingungen (geringere Varianz, größere Effekte) auch mit kleineren Gruppen signifikante Ergebnisse erzielt werden können, so wird auf die maximale Anzahl von Versuchstieren verzichtet. 
Durch die tägliche Kontrolle der Tiere kann der Versuch abgebrochen werden, wenn eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an starkem Gewichtsverlust, Apathie, Messung einer verschlechterten Sauerstoffsättigung etc.) eintritt. Die Versuche können nur in Nagern durchgeführt werden, da das Thorax-Bestrahlungs-Model speziell für Nagetiere entwickelt und charakterisiert wurde. Über die Analyse des Immunsystems der Maus können, aufgrund der ausreichenden Homologie zum Menschen, relevante Rückschlüsse auf die strahleninduzierte Pneumopathie gezogen werden.
