Komplementation BFMI860-12
Im Rahmen der vorangegangenen Versuchsvorhaben konnte eindeutig belegt werden, dass die Linie BFMI860-12 eine ausgeprägte frühe Adipositas entwickeln. Durch eine genomweiten Assoziationsstudie in einer F2-Kreuzungspopulation aus BFMI860-12 x B6N konnte eine Region auf Chromosom identifiziert werden, die für 40 % der Unterschiede im Fettgehalt in der  Kreuzungspopulation verantwortlich ist. Beim Menschen gibt es eine homologe Region, für welche ebenfalls ein quantitativer Effekt auf das Körpergewicht nachgewiesen worden ist. Die betreffende Region umfasst lediglich vier Gene: Exosome Component 9 (Exosc9), Cyclin A2 (Ccna2), Bardet-Biedl-Syndrom 7 (Bbs7) und Transient Receptor Cation Channel 3 (Trpc3). Es sind einzelne Veränderung der DNA-Sequenz in allen Kandidatengenen durch Sequenzierung identifiziert worden. Weil es sich beim Effekt der BFMI860-12 auf dem Chromosom 3 um einen rezessiven Effekt handelt, das heißt Fettleibigkeit nur dann auftritt, wenn beide Kopien des diploiden Chromosomensatzes betroffen sind, kommt ein Nachweis über einen Komplementationstest in Frage. Dabei sucht man als Komplementationspartner eine andere Mausinzuchtlinie, die einen bekannten Genotyp in der fraglichen Region aufweist und kreuzt diese mit der Linie mit rezessivem Effekt. Bei den Nachkommen tritt der Effekt nur dann auf, wenn zwei veränderte Chromosomenkopien zusammenfallen. Mit diesem Versuch läßt sich der Beitrag eines definierten Genotyps und damit Genes nachweisen.
Die im Versuch geplanten Eingriffen sind  mit einer geringen Belastung eingestuft. Vor  der Entstehung von belastenden Sekundärkomplikation aufgrund der Adipositas werden die Tiere schmerzfrei getötet und Organe zur Analyse entnommen. Insgesamt wird also von einer maximal geringen Belastung ausgegangen. 
Die Erkrankung Adipositas entsteht durch Störungen im Zusammenspiel verschiedener an der Speicherung und Transport von aufgenommener Energie beteiligter Organe. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge bei der Enstehung der Erkrankung nicht abbilden. Zudem soll der Einfluss der Genetik auf die Entstehung des Adipositas an 2 Zeitpunkten untersucht werden, der durch vereinheitlichte Zelllinien nicht realisiert werden kann.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
