Untersuchungen zum Brustbein von Legehennen
Brustbeinschäden, die sich in Form von Verbiegungen und Brüchen äußern, stellen ein sehr großes Problem in der Haltung von Legehennen dar. Sie kommen bei schätzungsweise bis zu 86% der Hennen in der Europäischen Union vor und führen zu akuten sowie chronischen Schmerzen. Die Ursachen für das Krankheitsbild sind noch nicht ausreichend geklärt. Die bisherige Forschung konzentrierte sich vor allem auf die Haltung sowie die Ernährung der Tiere und konnte zeigen, dass diese zwar einen großen Einfluss auf das Entstehen der Brustbeinschäden haben, dass das Problem aber in allen Haltungsformen vorkommt. Bisher ist nicht klar, ob die hohe Legeleistung der Hennen eine Ursache für das Problem ist. Dies wollen wir in unserem Versuch untersuchen. Dafür bekommt die Hälfte der Tiere ein Implantat unter die Haut gesetzt, welches durch die Ausschüttung eines hormonähnlichen Stoffes den Zyklus der Hennen und somit die Eiproduktion unterbinden soll. Außerdem wollen wir untersuchen, inwiefern Estrogene, eine Gruppe von weiblichen Sexualhormonen, das Geschehen beeinflussen, da diese einen großen Einfluss auf die Knochengesundheit haben, welcher bei Hühnern jedoch noch nicht genau untersucht wurde.  Durch unseren Versuch möchten wir also dazu beitragen, weitere Ursachen für die Brustbeinschäden bei Legehennen zu finden, damit die Haltung so optimiert werden kann, dass in Zukunft nicht mehr so viele Hühner an dem Krankheitsbild leiden.
Der Hälfte der Hennen wird ein Implantat unter die Haut gesetzt, welches durch die Ausschüttung eines hormonähnlichen Stoffes den Zyklus der Hennen und somit die Eiproduktion unterbinden soll. Des Weiteren wird bei allen Tieren in regelmäßigen Abständen Blut entnommen, um den Gehalt bestimmter Hormone und Mineralstoffe zu bestimmen. Außerdem werden einer Hälfte der Tiere Implantate zur Estrogensubstitution unter die Haut gesetzt. Die Eingabe der Implantate sowie die Blutentnahmen verursachen keine anhaltenden Schmerzen.Nach dem Versuch werden die Tiere schmerzfrei getötet.  Es wird ein geringer Schweregrad des gesamten Versuchsvorhabens erwartet. 
Es handelt sich bei diesem Versuch um eine physiologische Fragestellung. Daher ist es nur möglich, diese Untersuchungen im Gesamtorganismus durchzuführen. 
Die benötigte Anzahl an Tieren stützt sich auf ein statistisches Verfahren, nach welchem die Tierzahl berechnet worden ist. 
Das Einsetzen der Implantate erfolgt unter einer kurzzeitigen Narkose, um zu gewährleisten, dass die Tiere dabei keine Schmerzen spüren.  Sollte eines der Tiere vor Versuchsende ernsthaft erkranken, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
