ETS-Transkriptionsfaktoren in der Herzinsuffizienz
Die chronische Herzinsuffizienz ist eine verbreitete Erkrankung, die mit einerschlechten Prognose und hohem Leidensdruck für die betroffenen Patienteneinhergeht. Im mittleren bis fortgeschrittenen Stadium der Herzinsuffizienz istdie Überlebenswahrscheinlichkeit der Patienten mit der vielerKrebserkrankungen vergleichbar. Bisher kann die Therapie denKrankheitsverlauf nur verzögern, jedoch nicht ursächlich behandeln. Darausergibt sich ein großer Bedarf für innovative Therapieansätze. Dazu ist esnotwendig, ein verbessertes Verständnis der molekularen Mechanismen derHerzinsuffizienz zu erlangen, das die Grundlage für neue therapeutischeEntwicklungen bildet. In früheren Versuchsvorhaben konnten wir ETS-Transkriptionsfaktoren identifizeieren die mutmaßlich an der Entwicklung einer Herzinsuffizienz beteiligt sind. Anhand diesesVersuchsvorhabens soll geklärt werden, ob diese als neue Ansatzpunkte füreine pharmakologische Therapie in Frage kommen.
Da bei der verwendeten Mauslinie ein einzelnes Gen gezielt in Kardiomyozyten ausgeschaltet wird, ist eine generelle Belastung der Tiere (wie sie z.B. bei einer Gendeletion im gesamten Körper entstehen kann) auszuschließen. Die Tiere werden in einem experimentellen Modell untersucht, das moderaten kardialen Umbau auslöst, der mit keiner wesentlichen Funktionseinschränkung einhergeht. Die Implantation von osmotischen Minipumpen ist mit einer geringen perioperativen Belastung verbunden. Die Implantation von Telemetrie-Sendern stellt eine mittlere Schmerzbelastung für drei Tage dar.
Das Versuchsziel, den Einfluss der neuen Zielgene auf die Herzinsuffizienz zuuntersuchen, kann nur unter Durchführung von Tierversuchen und nicht durchalternative Methoden erreicht werden. Dies liegt in der Wechselwirkung vonhämodynamischen und zellulären Prozessen begründet, die aufgrundihrer Komlexität ex vivo nicht hinreichend abbildbar sind. Die Versuche anMäusen werden auf ein Minimum beschränkt.
Die Versuche werden von Biostatistikern überprüft, um zu gewährleisten, dassdie minimale Zahl von Versuchen durchgeführt wird, um aussagekräftigeErgebnisse zu erzielen.
Alle operativen Eingriffe erfolgen minimal-invasiv. Die behandelten Tierewerden engmaschig überwacht. Anhand festgelegter Abbruchkriterien wird derVersuch ggf. beendet und das betroffene Tier schmerzlos getötet.
