Etablierung einer Rezeptordeletion in Blutgefäßen
Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll eine zeitlich und räumlich gesteuerte Deletion eines für die Blutgefäßfunktion wichtigen Rezeptors zelltypspezifisch etabliert werden. Die erfolgreiche Etablierung eines Knock-outs legt die Grundlage für sämtliche Folgeversuche zur Analyse der Rolle des Rezeptors im Gefäßbett, welche erheblich zum Verständis der Rolle einzelner Zellen und Wechselwirkungen im Blutgefäß beitragen werden. Es wird sich der CreERT2-loxP-Technologie mittels Induktion der Cre-Aktivität durch Tamoxifengabe bedient. Eine Induktion der Deletion soll zu verschiedenen Zeitpunkten, abhängig von geplanten Folgeexperimenten, nachgewiesen werden. Zudem werden verschiedene Protokolle der Tamoxifengabe getestet, um eine Deletion des Rezeptors bei minimalem Stress für die Tiere zu erzielen.
Im Versuchsvorhaben wird sich weitreichend akzeptierter Applikationsmethoden bedient. Intragastrische und intraperitoneale Injektionen werden aufgrund der schnellen und sicheren Durchführung als geringe Belastung eingestuft. Die Gabe einen speziellen Futtermittels, welche alle wichtigen Nährstoffe enthält, ermöglicht eine Behandlung ohne jeglichen Stress oder eine Benachteiligung der Tiere.
Die Funktion des Blutgefäßes lässt sich generell nur sehr schwer in vitro untersuchen, da es sich um ein komplexes Zusammenwirken unterschiedlicher Zelltypen handelt. Hinzu kommen sich verändernde Blutstrombedingungen sowie systemisch aktive Mediatoren, die auf die Gefäßwand einwirken, weshalb die Arbeit am Tiermodell unerlässlich ist. 
Um die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten, wurde die kleinst mögliche Gruppengröße für eine deskriptive Auswertung von 5 Tieren plus 1 Ersatztier gewählt. Dieser Antrag ermöglich eine systematische Etablierung von Deletionstieren. Hierbei erzielte Ergebnisse könnnen anschließend in Folgeversuchen eingesetzt werden und vermindern die Anzahl an Tieren, da eine effektive Cre-Induktion bereits sichergestellt ist.
Im vorliegenden Versuch wird eine induzierbares Cre-Systeme verwendet, welches nicht-induzierbare Stämme ersetzen soll. In konsitutiv aktiven Cre-Systemen eventuell auftretende Entwicklungseffekte, welche durch die dauerhaft vorhandene Deletion auftreten können, werden somit vermieden. Die Tiere wachsen bis zum Versuchsbeginn normal, als Wiltyptiere, auf. Erst direkt vor dem Alter, mit welchem die Tiere in Folgeversuchen zum Einsatz kommen sollen, wird eine Cre-Aktivierung induziert. Es wird mit Mäusen gearbeitet, da diese ein etablieretes Tiermodell zur Studie transgener Tiere sowie zur Analyse der Blutgefäßfunktion darstellen.
