Latenzentwicklung in HIV-infizierten Rhesusaffen
Derzeit sind mehr als 34 Millionen Menschen mit HIV infiziert. Seit der Entdeckung der ersten Krankheitsfälle im Jahre 1981 starben etwa 28 Millionen Menschen an AIDS. HIV nutzt und täuscht das Immunsystem dauerhaft und führt zur Zerstörung von Immunzellen. Überdies persistiert HIV in sogenannten Gedächtniszellen, die vor dem Immunsystem versteckt werden, dieses Phänomen wird als Latenz bezeichnet. Latent infizierte Zellen können jederzeit beginnen, aktiv neue HIV-Viren zu produzieren. Deshalb ist es für eine Heilung von HIV unabdingbar, diese Zellen aus dem menschlichen Körper entfernen zu können. Für die Entstehung von Latenz spielt unter anderem eine Rolle, an welcher Stelle der menschlichen Gene HIV sein virales Genom einbaut (Integration), dies ist allerdings ist bisher schwer zu untersuchen, da das menschliche Immunsystem im Reagenzglas nicht simuliert werden kann. Deshalb soll ein Tiermodell etabliert werden, mit dessen Hilfe sich untersuchen lässt, welchen Einfluss der Integrationsort von HIV im Genom auf die Entstehung von Latenz hat. Mittels bekannter Integrationsstellen im Genom ließen sich gezieltere Therapien entwickeln, die z.B. zu einer effizienteren/vollständigeren Reaktivierung von HIV aus latenten Gedächtniszellen führen und damit eine Vernichtung dieser ermöglichen könnte.
Die Tiere werden unter Nerkose intravenös mit SIV, dem speziesspezifischen äquivalent zu HIV infiziert. Anschließend folgen, ebenfalls unter Narkose, regelmäßige Blutentnahmen, bis die Viruslast der Tiere sich auf einem konstanten Niveau eingependelt hat. Sobald dieses Niveau erreicht ist, werden die Tiere schmerzfrei getötet.In den ersten 7 Tagen nach Infektion kann es bei den Tieren in seltenen Fällen zu grippeähnlichen Symptomen kommen.In dem Fall würde dies eine Belastung für die Tiere darstellen. Ebenso stellen die Narkosen für die Tiere eine Belastung dar. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Daten aus in vitro Experimenten können nicht mit Daten aus dem komplexen Immunsystem in vivo verglichen werden. Ein Tierversuch ist hier der einzige adäquater Weg, um vergleichbare und auch in die Klinik übertragbare (translationelle) Daten zu generieren. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der HIV-Forschung.Wir werden von Biostatistikern bei der Durchführung unserer Untersuchungen beraten, damit sichergestellt ist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und ihr Gesundheitszustand täglich überprüft. Die Infektion und Blutentnahmen belasten die Tiere. Die erforderlichen Blutentnahmemengen und Abstände der Blutentnahmen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Falls die Tiere vor Versuchsende ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
