Mysm1 KO Zucht, Haltung und Kreuzung
Die hier beantragte Tierzucht für Organentnahmen und separat beantragte Tierversuche ist nach §7(2) Satz 1 und 4 des Tierschutzgesetzes unerlässlich, da sie dem Erkennen und Beeinflussen physiologischer Zustände der Hämatopoiese, Immunität und Hautentwicklung sowie pathologischer Zustände der Auto-immunität, und Tumorentstehung beim Menschen dient. Durch die Mauszucht wird eine exakte Klärung der Genfunktion von 2A-DUB/Mysm1, einer Histon H2A Deubiquitinase, in der Hämatopoiese und Haut und der Interaktion mit der DNA-Schaden Antwort ermöglicht. Die Ergebnisse dieser Untersuchung werden wesentliche Einblicke in die Interaktion epigenetischer Mechanismen mit Tumorsuppressorgenen (Trp) p53, p19Arf/p16Ink4a und p21Waf/Cip gewähren sowie dabei helfen aufzuklären, wie Epigenetics zur Verhinderung und Bekämpfung von Autoimmunerkrankungen und Krebs beitragen können.
Insgesamt ist im Rahmen der geplanten Tierzucht keine Schmerzsymptomatik durch invasive Massnahmen bei den Versuchsmäusen zu erwarten. Genotyp-bedingte geringe Belastungen führen nicht zu einer Verhaltensbeeinträchtigung der Mäuse und werden zudem durch eine frühzeitige Euthanasie der Mäuse minimiert. Sollten im Rahmen von Alterungsexperimenten Tumore oder Autoimmunität auftreten, werden die Mäuse schmerzfrei abgetötet. Ebenso gehen die separat beantragten Tierversuche teils mit einer leichten bis mittelgradigen Belastung einher, sollte dort im Nachbeobachtungszeitraum ein Abbruchkriterium erreicht werden, werden die Mäuse ebenfalls schmerzfrei abgetötet. 
Die Mauszucht und -kreuzung zur Klärung der Interaktion von Mysm1 mit Trps entsprechen der nach dem heutigen Stand der Forschung allgemein akzeptierten Methode zur Charakterisierung von Genfunktionen in der komplexen  Entwicklung des Organismus mit seinen unterschiedlichen Geweben.  Die Komplexität der in vivo Funktionen von Mysm1 in der Hämatopoiese und generellen Entwicklung lässt sich nur in einem lebenden Organismus abbilden. Viele Fragestellungen lassen sich nach Organentnahme aus der voll entwickelten Maus durch in vitro Analysen von Zellsuspensionen klären, so dass in vivo Tierversuche nur geplant sind, wo dies absolut notwendig ist.
Die Mauszahlen sind nach biometrischen Vorgaben kalkuliert und belaufen sich auf die minimal zur Erhaltung der Zuchten und zur Gewinnung statisch signifikanter Daten nötigen Versuchstierzahlen. Versuche zur Funktion von Mysm1 in der Tumorentwicklung werden zudem soweit möglich mittels Zellkultur und mittels in vitro Versuchen durchgeführt. Zudem wird in einem translationalen Ansatz teilweise humanes Patientenmaterial eingesetzt, so dass Tierversuche vielfach vermieden werden und früh die Bedeutung verifiziert wurde. 
Die Versuchsmäuse erhalten eine angemessene Umgebung sowie Futtergabe und werden unter spezifiziert Pathogen-freien Bedingungen gehalten. Zudem werden die Mäuse werden durch Bereitstellung von Nistmaterial und Haltung in kleinen Gruppen bis zu 4 Mäusen in ihrem Artverhalten unterstützt.
