Testung von Impfstoffkandidaten
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es notwendig, in der Zielspezies Wirksamkeitsüberprüfungen durchzuführen. Im Rahmen einer Wirksamkeitsstudie werden zuvor mit neuartigen Impfstoffkandidaten geimpfte Tiere infiziert und die Krankheitssymptome dokumentiert. Verschiedene Behandlungsgruppen werden in diesem Rahmen verglichen. Eine Studien-Gruppe wird mit einem konventionellen Impfstoff geimpft und infiziert (Positiv-Kontrolle), eine Gruppe verbleibt ungeimpft und wird infiziert (Challenge-Kontrolle), eine Gruppe wird weder geimpft noch infiziert (Negativkontrolle). Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit der Impfstoff-Kandidaten in der Impfstofftestgruppe überprüft werden.In dem hier beantragten Versuchsvorhaben soll im ersten Teilversuch eine Vorselektion von verbesserten Impfstoffkandidaten auf Basis ihrer Wirksamkeit im Kontext einer Challengeinfektion erfolgen, wobei eine verkürzte Virämie als Primärparameter dient.Im zweiten Tierversuch soll dann die Wirksamkeit der vorselektierten Impfstoffkandidaten durch die Reduktion von infektionsbedingten spezifischen Organschäden überprüft werden.Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch die Entwicklung von neuen, sicheren und breit wirksamen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.
Durch die Verabreichung von Impfstoffkandidaten (Impfung)kann es zu milden lokalen Reaktionen wie Rötung und Schwellung kommen, in sehr seltenen und nicht erwarteten Fällen auch zu systemischen Reaktionen bis hin zum anaphylaktischen Schock.Durch die Infektion kann es zu Symtomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Es werden Absatzferkel eingesetzt, die nach einer Beobachtungszeit (10 bzw. 21 Tage) nach Infektion schmerzfrei getötet werden. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden werden als insgesamt gering bis mittelgradig eingestuft.
Diese Studien dienen der Wirksamkeitsüberprüfung für neuartige Impfstoffkandidaten in der vorgesehenen Zielspezies Schwein. Eine Wirksamkeitsüberprüfung im Schwein ist für einen Schweineimpfstoff unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere basiert zum einen auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um eine Vorselektion auf Wirksamkeit (Tierversuch 1) bzw. einen statistisch signifikanten Unterschied zwischen den Studiengruppen (Tierversuch 2)zu erkennen. Die Tierzahl wird nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden nach Infektion engmaschig kontrolliert.Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
