IL-17 und Pneumonie
Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, welche Vorgänge zur Ausbildung einer Lungenschädigung bei akuten Pneumonien beitragen. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden. Ausgehend davon kann beurteilt werden, ob diese Mechanismen zur Pathogenese des Organs und zur bakteriellen Infektion beitragen. Dies kann zur Entwicklung entsprechender (vorbeugender) Therapien genutzt werden. 
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig bis schwer eingeschätzt. In den verwendeten Modellen kann es zu einer Entzündungsreaktion der Lunge und zu Lungenschäden kommen. Die Infektion mit bakteriellen Erregern führt zu einer vorübergehenden Entzündung der Lunge.
Die Verfügbarkeit von genetisch modifizierten Mausstämmen macht die Maus zum bevorzugten Versuchstier. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die genannten Experimente ersetzen können. Bei bakteriellen Pneumonien auftretende Schädigungen des Lungengewebes sind verursacht durch Entzündungsreaktionen des Immunsystems und durch Virulenzfaktoren der Bakterien. Da dies ein Wechselspiel zwischen den Bakterien und der Immunantwort darstellt, sind die Vorgänge und Mechanismen vom gesamten Organismus abhängig. 
Die Zahl der verwendeten Versuchstiere je experimentelle Gruppe ist auf ein Minimum beschränkt. Die experimentellen Ansätze sind auf ein notwendiges Minimum beschränkt.
Für die geplanten Untersuchungen bietet die Maus ein ausreichend großes Untersuchungsobjekt, so dass für die Durchführung der Untersuchungen keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten sind. Die geplanten Versuche können nur an Säugern durchgeführt werden, da nur hier das Immunsystem ausreichend ausgebildet ist. Als Rudeltiere werden die Mäuse in Gruppen mit unbegrenzter Wasser- und Futterversorgung in Käfigen gehalten und täglich mehrfach bezüglich ihres Gesundheitszustands kontrolliert.Bei krank erscheinenden Tieren im Sinne der Abbruchkriterien wird der Versuch vorzeitig beendet. 
