TRP-Ionenkanäle bei Astham, COPD und Pneumonie
Lungenerkrankungen zählen zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Eine Therapie, die zerstörtes Lungengewebe regeneriert, ist bisher nicht verfügbar. Diese Versuche sollen die Rolle der TRP-Kationenkanäle bei entzündlichen Lungenerkrankungen untersuchen. TRP-Kanäle werden in verschiedenen Zellen der Lunge gebildet und beeinflussen die Entzündungsreaktion und die Kontraktion der glatten Muskulatur. Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, ob TRP-Kanäle an der Entzündungsreaktion bei Asthma, Pneumonie und COPD beteiligt sind und einen Einfluss auf den Verlauf der Erkrankung haben.Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da entsprechende Untersuchungen bisher noch nicht durchgeführt worden sind. Die Erkenntnis daraus dient der Entwicklung innovativer Therapien zur Behandlung entzündlicher Lungenerkankungen. Der zu erwartende Nutzen wird als erheblich eingeschätzt.
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt. Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere in ihren vertrauten Käfigen verbleiben. Die Belastung durch eine Störung des Sozialverhaltens ist ebenfalls als gering einzuschätzen, da die Tiere nach üblichen Verfahren gehalten werden. Die Versuche sind final, da für die Untersuchung des Lungenschadens die Lunge entnommen werden muss. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt.
Im Rahmen der Versuche soll die Rolle der TRP-Kationenkanäle bei der Entstehung entzündlicher Lungenerkrankungen wie COPD, Asthma und Pneumonie untersucht werden. Die Zusammenhänge sind sehr komplex und können bisher nur durch Versuche am Tier untersucht werden. Es soll der Zusammenhang wzischen einem Ionenkanal und einer Schädigung der Lunge untersucht werden. Dies ist bisher nur durch Tierversuche möglich. Der Verlauf von chronischen Erkrankungen  wird zwar in Tiermodellen untersucht, die Rolle der TRP-Kationenkanäle auf den Verlauf und die Entstehung von entzündlichen Lungenerkrankungen ist bisher nicht bekannt.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenforschung und auf biometrischen Berechnungen. Sie ist so klein wie möglich veranschlagt. 
Die Tiere werden nach aktuellen Empfehlungen der Versuchstierkunde gehalten und beleiben über die Versuchsdauer in ihrer gewohnten Umgebung mit Kontakt zu Artgenossen.Tiere die vorzeitig erkranken oder andere Ausschlusskriterien erfüllen (starker Gewichtsverlust, gestörtes Trinkverhalten, auffällige Körperhaltung, struppiges Fell), werden vor Versuchsende schmerzfrei euthanasiert.
