RACE-Studie
Vor dem Hintergrund, dass die Letalität des akuten Lungenversagens trotz aufwendiger und intensiver Forschung in den letzten Jahrzehnten nicht deutlich reduziert werden konnte, erscheinen alternative Forschungswege wie die medikamentöse Intervention im ARDS notwendig. Sollte sich der intra-pulmonale Shunt durch das zu testende Medikament im tierexperimentellen Modell und wenn möglich später im Patienten verringern lassen, würde dies das Therapiespektrum erweitern und somit eine weitere Säule der Behandlung des ARDS bilden. 
Die Tiere bleiben während des gesamten Versuchs in Allgemeinanästhesie, d.h. der kontinuierlichen Gabe eines Analgetikums, eines Hypnotikums und eines Muskelrelaxanz. Die Lungenschädigung wird ebenso in tiefer Narkose durch die intravenöse Applikation von Ölsäure hervorgerufen. Aufgrund der schweren Lungenschädigung und der Notwendigkeit, Lungenproben zu entnehmen ist ein Erwachen aus der Narkose nicht vorgesehen. Nach Abschluss des Versuches werden die narkotisierten Tiere durch eine Anästhesieüberdosierung sowie Kaliumchlorid als Bolusinfusion getötet.
In der geplanten Studie soll der Einfluss eines pharmakologischen Stoffes auf das kardiopulmonale System untersucht werden. Kernpunkt der Untersuchung ist dabei das Renin-Angiotensin-System, welches nur als Zusammenspiel aus verschiedenen Organsystemen funktioniert. Eine Untersuchung an der isolierten Lunge wäre nicht adäquat, da Renin als Bestandteile des Enzymsystems in der Niere gebildet wird. Um eine Übertragung der Ergebnisse in den Klinikalltag zu ermöglichen, ist ein mög-lichst menschenähnlicher Organismus nötig. Diese Bedingungen werden nur von größeren Säugern erfüllt. 
Da die Effekte des zu testenden Medikaments auf die Verteilung der Lungenperfusion und ?belüftung nicht bekannt sind, verfolgen wir die Strategie eines adaptiven Designs. Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, wobei die Zahl der Tiere in den jeweiligen Gruppen auf ein minimum reduziert wurde, um Daten für eine zukünftige Fallzahl planen zu können. Es werden soge-nannte SPF-zertifizierte weibliche Tiere verwendet, da hierbei die Dispersion der Daten minimiert werden kann.
Die Tiere bleiben während des gesamten Versuchs in Allgemeinanästhesie, d.h. der kontinuierlichen Gabe eines Analgetikums, eines Hypnotikums und eines Muskelrelaxanz. Ein Erwachen aus der Narkose nicht vorgesehen. Nach Abschluss des Versuches werden die narkotisierten Tiere durch eine Anästhesieüberdosierung sowie Kaliumchlorid als Bolusinfusion getötet.Das Hausschwein ist eine anerkannte Spezies zur Untersuchung der respiratorischen Physiologie und Pathophysiologie. Juvenile Schweine (20 bis 50 kg) sind aufgrund struktureller und funktioneller Ähnlichkeit des kardiorespiratorischen Systems von Schweinen mit dem des Menschen als Versuchstier im Rahmen respirationsphysiologischer Fragestellungen besonders geeignet. 
