Tumor Immuntherapie in humanisierten Mäusen
1) Verschiedene DC-basierende Vakzin-Protokolle werden getestet, um deren Effizienz, eine Immunantwort zu induzieren, die ein Tumorwachstum hemmen kann, zu evaluieren.2) Das humanisierte Maus-Modell erlaubt die in vivo-Evaluierung der Interaktionen zwischen DC-Vakzin und Immuneffektor Zellen, die für die Tumor-Immuntherapie von Bedeutung sind. Es ist ein notwendiger Schritt zwischen der in vitro Evaluierung und der Translation in die Klinik.3) Die gewonnen Kenntnissen können zu eine Verbesserung der Tumor- Immuntherapie beitragen.
In die Mäuse werden verschiedene humane Immunzellen in das Peritoneum, subkutan, systemisch oder in Tumorgewebe appliziert. Dabei ist eine geringe kurzfristige Belastung zu erwarten. Im Falle von "graft versus host disease" Entwicklung und Tumorwachstum werden die Mäuse eine ansteigende Belastung erfahren, wobei sie abgetötet werden, wenn entsprechende Belastungssignale evident werden (Abbruchkriterien).Durch die Tumorentwicklung ist eine maximal mittelfristige geringe Belastung zu erwarten. 
Die zu untersuchenden immunologischen Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und derzeit in vitro noch nicht simulierbar.Soweit Fragestellungen bislang auch in vitro bearbeitet werden konnten, wurde auf ein in vivo-Experiment verzichtet.
Wegen der zahlreichen Unterschiede zwischen den gesunden Zell-Spendern und den Krebs-Patienten müssen die Experimenten mit minimal 3 Spendern und 5 Tumorpatienten wiederholt werden, um statistisch relevante Ergebnisse zu erreichen. Die Unterschiede in der "Humanisierung" zwischen Geschwistern, die mit denselben Lymphozyten injiziert wurden , bedingen, dass mindestens 2-3 Mäuse für jeden Parameter und jeden Spender benötigt werden.
1) Die Mäuse werden täglich untersucht, um die Belastung aufgrund des Tumorwachstums oder der GvHD Entwicklung zu überprüfen, und, wenn die entsprechenden Abbruchkriterien erreicht sind, höhere als geringgradige Belastungen zu vermeiden.2) Um humane Zellen in andere Tiere zu injizieren, dürfen diese Tiere kein eigenes Immunsystem haben. Deswegen sind die verschiedene Stämme von immundefizienten Mäuse für die Experimente am besten geeignet. 
