B-Myb in Immunzellen während einer Infektion
In unseren Experimenten werden Mechanismen untersucht, die die antivirale und antibakterielle Immunantwort beeinflussen. Diese Mechanismen können hilfreich sein, um Impfungen und Therapien bei akuten und chronischen Infektionen zu entwickeln.Die Bedeutung des Transkriptionsfaktors B-Myb, der eine bekannte Rolle in der ribosomalen Proteinproduktion und im Zellzyklus spielt sowie Einfluss auf die Aktivierung und Cytotoxizität von Immunzellen hat soll während einer viralen und bakteriellen Infektion in-vivo näher untersucht werden.Dafür soll unter kontrollierten Bedingungen eine Infektionssituation im lebendigen Tier (hier in der Maus [Mus musculus]) erzeugt werden und verschiedene Parameter des Infektionsverlaufes und der einhergehenden Immunreaktion charakterisiert und quantifiziert werden. Ziel des Projektvorhabens ist es weitere Funktionen des Transkriptionsfaktors B-Myb aufzudecken, um dessen Wirkungsmechanismus zu verstehen und neue Signalwege ausfingig zu machen. Diese sollen vor allem der Entdeckung neuer Angriffsziele für Therapiemöglichkeiten dem Mensch und Tier zugute kommen. 
Die Funktion von B-Myb in Immunzellen während einer InfektionDie Belastung der Mäuse durch eine i.v. Injektion ist als gering einzustufen. Die Belastung der Mäuse durch eine Infektion mit den Pathogenen ?LCMV, VSV? führt zwischen Tag 4 ? 10 zu allgemeinen Krankheitssymptomen(leichter Gewichtsverlust).Diese Belastung ist mit ?mäßig? einzustufen.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.Die Belastung wird auf maximal mäßig begrenzt.
Es ist unmöglich ein komplexes Zusammenspiel von angeborenen und adaptiven Immunzellen sowie humoralen Faktoren in einem Reagenzglas-Modell nachzuspielen. In vivo-Versuche sind daher unumgänglich, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. 
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf Erfahrungswerten auf dem Gebiet der Infektiologie.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer spezifiziert pathogenfreien Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Mäuse führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
