Liposomale Impfstoffe
Ziel des Vorhabens ist es, einen neuen Immunisierungsansatz gegen HIV auf der Basis liposomaler Partikel-Impfstoffe im Mausmodell erstmalig zu überprüfen und zu optimieren. Dies soll zunächst an Hand der Entwicklung eines HIV Impfstoffes untersucht werden. Die Ergebnisse sollen aber auch der Entwicklung einer neuen Immunisierungsplattform dienen, die auch für die Impfstoffentwicklung gegen andere Infektionserreger genutzt werden kann. Der große Vorteil des verfolgten Ansatzes liegt darin, dass T Helfer-Zellen, die die Immunantwort letztlich steuern, nicht durch die neue Impfung selbst generiert werden müssen, sondern T-Helfer-Zellen rekrutiert werden sollen, die bereits durch etablierte und zugelassene Impfstoffe ausgebildet wurden. Gleichzeitig sollen neue Erkenntnisse über die Regulation der Antikörperantworten durch T Helfer-Zellen gewonnen werden.
Den Mäusen sollen Impfstoffe in den Muskel oder unter die Haut injiziert werden. In einigen Versuchen sollen Antigen-spezifische Lymphozyten in die Venen injiziert werden. Weder Muskel, Haut oder innere Organe sollten durch die Injektion geschädigt werden. Es sollte zu einer vorübergehenden Aktivierung des Immunsystems kommen, die sich ähnlich einer Impfreaktion auswirkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Immunogenität von Impfstoffen kann durch Zellkulturexperimente nicht mit ausreichender Verlässlichkeit vorhergesagt werden. Die dreidimensionale Struktur der Organe, die ständige Migration von lymphatischen Zellen durch den Organismus und die Beeinflussung dieser Migration durch Stroma-Zellen sind so komplex, dass diese in Zellkultur nicht nachgestellt werden können. 
Durch Abschätzung der erwarteten Effektgrößen anhand vorangegangener Experimente soll die Anzahl der Versuchstiere auf ein Mass reduziert werden, dass einerseits valide statistische Auswertungen ermöglicht, andererseits aber auch die Anzahl der Tiere auf ein Minimum beschränkt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Dies reduziert die Variabilität in den Immunantworten innerhalb der Versuchsgruppen, so dass eine statistische Aussagekraft bei geringeren Tierzahlen zu erreichen ist.Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung der Tiere werden sie vorzeitig getötet.
