Bryostatin-1 im Ischämie-Reperfusionsschaden
Eine zunehmende Anzahl von Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen ist auf eine Nierentransplantation angewiesen. Dabei gibt es mehr Patienten auf der Warteliste für ein Organ als verfügbare Organe. Um eine ausreichende Anzahl an Spendenorganen sicherzustellen, werden zunehmend vorgeschädigte Nieren für Transplantationen verwendet. Diese Organe sind besonders anfällig für weitere Schädigungen während der Lagerung und des Transports vom Spender zum Empfänger. Um trotz Vorschädigung eine erfolgreiche Transplantation zu gewährleisten sind neue Ansätze erforderlich, auch vorgeschädigte Nieren sicher vor weiteren Schäden zu schützen. Um die die Wirksamkeit des Medikamentes Bryostatin-1 zu überprüfen, werden Nieren von Schweinen entnommen und diese für 20 Stunden gelagert, was der durchschnittlichen Zeit entspricht, die eine Niere braucht um innerhalb Europas vom Spender zum Empfänger gebracht zu werden. Während dieser 20 Stunden werden die Nieren in einer Gruppe mit dem neuen Medikament behandelt, während die Nieren der anderen Gruppe mit der zurzeit etablierten Standardbehandlung versorgt werden. Anschließend werden die Nieren wieder zurück in die Schweine transplantiert. Dabei liegen gesicherte Erkenntnisse zur Wirksamkeit des verwendeten Medikaments in Zellkulturen vor. Ziel dieser Arbeit ist es, zu Überprüfen ob das verwendete Medikament im vorklinischen Modell der Nierentransplantation am Schwein die Nierenfunktion nach Lagerung und Transplantation verbessern kann.
Die Nieren werden Schweinen unter Narkose entnommen und 20 Stunden später unter Narkose transplantiert. Danach werden die Tiere entweder für 8 Stunden unter Narkose nachbeobachtet oder aber wachen auf und werden für 7 Tage nachbeobachtet. Nach Operation bekommen die Tiere alle notwendigen Schmerzmedikamente, um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Um den Schaden während Lagerung und Transplantation einer Niere zu simulieren, kann man einzelne Vorgänge in Zellkultursystemen überprüfen. Dies ist bereits erfolgreich geschehen. Nun soll aber der klinische Nutzen in einem möglichst realistischen Modell getestet werden. Die Verwendung von Schweinen soll den möglichen Nutzen unserer Therapie so nahe wie möglich am menschlichen Modell zeigen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Großtierforschung in Transplantationsmodellen. Zudem haben wir ein statistisches Gutachten erstellen lassen, welches die minimale Anzahl von benötigten Tieren darlegt um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Besonders durch die Verwendung einer Autotransplantation (Spender und Empfänger sind das gleiche Tier) können wir zudem die notwendige Tierzahl um 50% reduzieren, da keine extra Spendertiere notwendig sind. 
Die Schweine werden artgerecht und in Gruppen gehalten. Nach der Operation sind besonders Stress, Infektionen und Schmerz der Tiere zu vermeiden, was  durch eine bereits erfolgreich getestete und standardisierte postoperative Behandlung erfolgt. Die Tiere werden dabei täglich beobachtet und bekommen ausreichende Schmerzmittel und Antibiotika um die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich zu halten. 
