Entwicklungsletalität von Mutationen im Oct4 Linker
Das Gen Oct4 ist nicht nur wichtig, sondern unerlässlich für die Gewinnung von pluripotenten embryonalen Stammzellen (ES) aus dem Embryo, sowie für die Reprogrammierung somatischer Zellen in induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS). Im Gegensatz zur Pluripotenz sind die Mechanismen, durch die Oct4 die Totipotenz während der Embryonalentwicklung reguliert, noch nicht vollständig aufgeklärt. Das Oct4-Protein ist in drei Domänen strukturiert: Die POU-spezifische Domäne und die POU-Homöodomäne, welche über ein Polypeptid (linker) verbunden sind, sowie die POU-Transaktivierungsdomäne. Bisherige Ergebnisse von einem laufendem Projekt zeigten, dass Mausembryonen mit einer Linker-Mutation in Homozygotie nicht geboren werden können, im Gegensatz zu heterozygoten Trägern. Wir wissen jedoch nicht, wann genau diese Nebenwirkung der Linker-Mutation eintritt, ob vor oder nach der Einnistung der Blastozyste in der Gebärmutter. Diese Frage wollen wir mit diesem Projekt beantworten. Um die Funktion des Oct4-Linkers in der Entwicklung zu beleuchten, wollen wir bereits existierende, genetisch veränderte Mäuse (Oct4 linker +/-) miteinander verpaaren, um -/- Embryonen und Feten zu erzeugen, und zu untersuchen wann und warum diese -/- Embryonen und Feten sterben. Es wird erwartet, dass das neu erworbene Wissen von großer Bedeutung für die Embryonalentwicklung von Säugetieren einschließlich des Menschen sein wird, weil die Gen-Struktur von Oct4 in den Säugetieren hochkonserviert ist.
Die Schwanzbiopsie zur DNA-Gewinnung verursacht bei den Mäusen geringe Schmerzen. Während der Trächtigkeit konnten wir bei dem Muttertier bislang keine Auffälligkeiten beobachten, außer, dass unter den Neugeborenen keine -/- Mäuse waren. In den +/+ und +/- Jungtieren sind die loxP- Sequenzen in einen Intron-Bereich eingefügt worden, sodass wir weder einen Phänotyp noch Schmerzen für die transgenen Mäuse erwarten. Wir gehen davon aus, dass die -/- Mäuse sehr früh in der Entwicklung und somit vor der Reife des Nervensystems sterben. Zur Vorsorge bekommen die Muttertiere einen Tag vor dem Kaiserschnitt über das Trinkwasser das Schmerzmittel Tramadol, wodurch die Toleranz der Feten gegenüber Stress (Transport und Zervikaldislokation des Muttertiers, Isolierung aus der Gebärmutter) erhöht wird.
Andere Verfahren wie z.B. das Teratom-Assay oder die in-vitro-Differenzierung von ES / IPS Zellen geben im Moment noch kein gesamtheitliches Bild, sondern nur einen Teilaspekt der Pluripotenz und noch weniger von der Totipotenz wieder. Eigenschaften der Totipotenz wie die Fähigkeit, Plazentagewebe zu bilden, sind nur in Säugetieren präsent. Daher ist die Maus das niedrigste experimentelle Modell, welches wir als Säugetiermodell verwenden können. 
Die Elterntiere stehen bereits zur Verfügung und wir werden keine neuen erwachsenen Tiere produzieren. Wir benötigen lediglich Entwicklungsstufen zwischen E4.5 und E18.5 ? daher keine Geburt. Die Zahlen der Muttertiere in diesem Projekt wurden sorgfältig berechnet und so ein Minimum an Tieren kalkuliert, die notwendig sind, um unser Ziel erreichen zu können. Wir können die Produktion von gentechnisch veränderten Embryonen und Feten mit einem unerwünschten Genotyp nicht vermeiden. Der Hauptteil der Tierzahlen besteht aus Feten im letzten Drittel der Entwicklung, die gemäß Richtlinie 2010/63/EU gezählt werden müssen. Sobald der Übergang in den nächsten Teilversuch möglich ist, werden die in dem vorhergehenden Teilversuch angeforderten Tierzahlen im Sinne der 3Rs nicht weiter verwendet.
Am Tag des Kaiserschnitts ist ein kurzer Transport aus dem Tierhaltungsraum in den OP Raum nötig. Die trächtigen Mäuse werden während des Transports möglichst vor äußeren Einflüssen geschützt. Die Feten werden vor der Dekapitation sediert (Gabe von Tramadol an die Mausföten erfolgt über das Muttertier per Os einen Tag vor dem Kaiserschnitt). Falls die Experimente unerwartete Nebenwirkungen zeigen, haben wir eine umfassende Beschreibung eines humanen Endpunktes definiert, um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere gefährdet ist. Im Antrag sind genaue Abbruchkriterien festgelegt worden. Unabhängig davon werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält. 
