T-Zellen gegen Lymphome
In dem vorliegenden Antrag werden die Wechselwirkungen zwischen B-Zell Lymphomen und dem Immunsystem untersucht. Wir werden die Frage beantworten, wie entstehende Lymphome und Immunsystem miteinander interagieren. Die gewonnenen Erkenntnisse liefern uns Hinweise auf potentielle neue Angriffspunkte für Immuntherapien. Um bestehende Therapie-Strategien zu verbessern, werden wir darüber hinaus den Einsatz verschiedener T-Zell-Rezeptoren sowie T-Zell-Populationen in der adoptiven T-Zelltherapie gegen Lymphome untersuchen. Unsere Ergebnisse sollen helfen die Effektivität der bereits seit kurzem erfolgreich eingesetzten adoptiven Zelltherapie gegen Lymphome zu verbessern und weiterzuentwickeln.
Die im Rahmen dieses Antrages geplanten Experimente bedeuten für die Versuchstiere eine vornehmlich geringe Belastung. Da jedoch bei äußerlich nicht sichtbar wachsenden Tumoren eine mäßige Belastung auftreten kann, erfolgt die prospektive Einschätzung für das kumulative Leiden der Tiere als mäßig. Engmaschige Kontrollen, entsprechende Refinement-Maßnahmen und Abbruchkriterien sorgen dafür, dass die Belastung so gering wie möglich gehalten wird und eine mäßige Belastung nicht übersteigt.
Bezüglich der beantragten Experimente mit adoptiv transferierten T-Zellen werden im Sinne des Replacements immer vorerst alle Parameter, die in vitro analysiert werden können, auch vorher untersucht werden. Erst wenn diese Möglichkeiten erschöpfend genutzt wurden, werden Therapie-Versuche im Organismus durchgeführt werden. Die hier beantragten Fragestellungen können jedoch lediglich in einem intakten Gesamtorganismus analysiert werden. Aufgrund der Komplexität der zu untersuchenden Wechselwirkung zwischen dem Immunsystem und den Lymphom-bildenden Zellen, können Tierversuche nicht umgangen werden.
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf biostatistischen Berechnungen. Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das minimale, unerlässliche Maß begrenzt, das statistisch relevante Aussagen am Ende des Experiments sicherstellen kann.
Alle Möglichkeiten, die das Leiden der Tiere vermindern oder verkürzen können werden genutzt werden und sind innerhalb des Antrags detailliert beschrieben. Die Tiere obliegen strenger Kontrolle und werden zusätzlich zu den vorgesehenen Untersuchungen engmaschig überwacht.
