Charakterisierung von Impfvektoren
Es soll der Fragestellung nachgegangen werden, ob künstlich (rekombinant) hergestellte Blutgerinnungsfaktoren und Toll-like Rezeptor Liganden die Wirkung eines Impfvektors verbessern können. Dies wird sowohl an unbehandelten Kontrolltieren untersucht, als auch an Tieren mit Defizienz für Blutgerinnungsfaktoren oder Toll-like Rezeptoren. Hierbei werden verschiedene Ebenen untersucht, die für die Impfwirkung von Relevanz sind. Einerseits die Erreichbarkeit der Zellen für den Impfvektor, andererseits die erreichte Impfwirkung auf der Ebene der Immunzellen und -moleküle. Die zu erwartenden Ergebnisse werden Erkenntnisse über den Wirkmechanismus des Impfvektors liefern, die voraussichtlich auch auf andere Impfvektoren übertragbar sein werden. Die Charakterisierung des Wirkmechanismus liefert die Grundlagen für die zukünftige Verbesserung des Impfvektors und die Entwicklung neuartiger Impfstoffe zur Vorbeugung/Behandlung von Infektionskrankheiten.
Die verwendeten Tiere erhalten im Rahmen des Versuchs eine einzelne Injektion des Impfvektors. Die Tiere, die der behandelten Versuchsgruppe angehören, erhalten zuvor eine weitere Injektion. Diese Behandlungen stellen eine geringe und kurzzeitige Belastung dar, die auf den Zeitpunkt der Injektion und bis zu 15 min danach beschränkt ist und vergleichbar einer Impfung beim Menschen ist. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die zu untersuchenden Organe entnommen.
Das Zusammenspiel von Gewebezellen, Immunzellen, Blutbestandteilen und anderen Bestandteilen des Immunsystems bewirkt die Ausbildung der Immunantwort im Körper. Die Effekte dieses Zusammenspiels können durch einfachere Modelle im Reagenzglas nicht nachempfunden werden. Somit können Versuche am lebenden Organismus, hier der Maus als Modellorganismus, nicht ersetzt werden.
Biostatistische Berechnungen durch einen Experten ermöglichen eine exakte Fallzahlplanung, um mit der geringstmöglichen Anzahl an Tieren ein statistisch valides Ergebnis zu erzielen. Durch eine detaillierte Literaturrecherche (z.B. Dosisfindung) wird die Anzahl der Versuchstiere zudem sehr gering gehalten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet und die Tiere haben freien Zugang zu Wasser und Nahrung. Für die Impfung sind die Impfvektoren, Dosierungen und Dauer der Versuche sind so gewählt, dass von diesen Faktoren nur eine geringe Belastung der Tiere ausgeht. Die Art der Käfighaltung vor und nach der Impfung stellt keine zusätzliche Belastung für die Tiere dar. Zudem werden die Tiere kontinuierlich veterinärmedizinisch betreut.
