Verhaltenscharakterisierung von Hühnern
Ziel des Versuches ist es, eine Verhaltenscharakterisierung von Hühnern mit natürlich auftretenden Polymorphismen im Serotonin-Transportergen vorzunehmen. Von diesem natürlich auftretenden Polymorphismus ist beim Menschen bekannt in Zusammenhang mit Depression und Verhaltensstörungen zu stehen. Es ist wichtig, einen Effekt dieser Polymorphismen auf das Verhalten und letztlich somit auf das Wohlergehen von Hühnern zu verstehen und in der Zukunft mögliche Zusammenhänge mit abnormalen Verhaltensweisen, wie z.B. Federpicken, herzustellen. Mit jedem Tier werden sechs Verhaltensversuche zur Charakterisierung des Polymorphismus im Serotonin-Trasportergens durchgeführt. Drei Verhaltenstests erfassen verschiedene Verhaltensparameter in nicht sozialen Kontexten, wohingegen die drei übrigen Verhaltensparameter die sozialen Kontexte erfassen. Die Summe der Tests ermöglicht durch ihre teilweisen Überlappungsbereiche umfassendere Interpretationen und geben letztlich ein umfassenden Bild der Auswirkungen des Polymorphismus Genbereich auf das Verhalten und möglicherweise auf das Wohlergehen der Tiere.
Der Umgang mit den Hühner erfolgt durch fachkundiges Personal, um die geringstmögliche Belastung für die Tiere zu verursachen. Für die einzelnen Verhaltensversuche wird jedes Huhn kurzzeitig (maximal für 30 Minuten) visuell von seiner Gruppe separiert und in den jeweiligen Verhaltenstest gesetzt. Der akustische Kontakt zur Gruppe ist jedoch die gesamte Zeit über gegeben. Diese visuelle Separation kann beim Versuchstier Stress verursachen. Laut den Richtlinien der EU (2010/63/EU) handelt es sich beidiesem Versuch um eine geringe Belastung der Tiere.
Um das Verhaltender Hennen in Abhängigkeit ihrer natürlichen Polymorphismen zu untersuchen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine Poweranalyse ermittelt und ist somit notwendig um Unterschiede im Verhalten statistisch nachweisen zu können und somit die Ergebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Das Handling der Tiere findet durch erfahrenes Personal statt und die Tiere bleiben auch während der Versuche in akustischem Kontakt zu ihrer Sozialgruppe. Dies vermindert Aufregung und Stress bei den Hühnern, wenn sie in den Verhaltenstest untersucht werden. In dem Versuch, ist die Zeit der sozialen optischen Trennung von den Artgenossen begrenzt, um zu gewährleisten, dass sich die Tiere nur begrenzt gestresst werden durch die Verhaltensbeobachtungen.
