Untersuchung zur Raumnutzung von Luchsen inSachsen
Die Untersuchungen sind unerlässlich für die Grundlagenforschung, zur Erforschung der Populationsdichte, der Populationsgröße, des Gefährdungsgrades und der daraus resultierenden Schutzmaßnahmen von Luchsen. Außerdem sind positive Effekte bei der Minimierung illegaler Abschüsse von Luchsen zu erwarten.Weiterhin werden Daten zum Einfluss des Luchses auf seine Beutetiere für eine nachhaltige Scha-lenwildjagd benötigt, damit die Beutetierpopulationen langfristig erhalten bleiben, und führen so zu einer Versachlichung der Diskussion und damit zu einer höheren Akzeptanz des Luchses bei Jägern.Ziel der Untersuchung ist eine komplexe Erforschung der Raumnutzung, des Wanderverhaltens und des Sozialverhaltens des Luchses sowie der speziellen Problematik der Gefährdung und des Schut-zes dieser bestandsgefährdeten Tierart. Auf Grund der nächtlichen Lebensweise der Art ist der Ein-satz von Telemetriesendern unerlässlich.Das Forschungsprojekt wird im Auftrag des LfULG Sachsen im Rahmen der Koordinierung des Luchsmonitorings im Freistaat bearbeitet.
Dauerhafte Schäden sind im Normalfall nicht zu erwarten. Kurzzeitiger Stress kann beim Fang in Kastenfallen auftreten, wird jedoch durch die Überwachung der Fallen mit Handyfallensendern auf ein Minimum reduziert. Die Besenderung der ausgewachsenen Luchse erfolgt unter Narkose.Das Tragen der Halsbänder minimiert illegale Abschüsse bei den Luchsen.Die Tiere leben nach Abschluss der Untersuchungen ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiter in ihrem angestammten Lebensraum.
Die Untersuchungen liefern Daten, die die Akzeptanz und den Schutz des Luchses fördern und deren Überlebenschancen erhöhen. Die erhobenen Daten dienen als essentielle Grundlage für einen angepassten Schutz der Art. Nur unter Beachtung der erhobenen Informationen ist ein Schutz des Luchses und damit seine Rückkehr sowie ein langfristiges Überleben möglich und bildet so die entscheidende Basis für ein Zusammenleben von Mensch und Luchs.Nur durch Telemetrie können Daten zur Lebensraumnutzung von Luchsen in Sachsen erhoben werden.
Die vorgesehenen 5 Luchse sind nach bisherigen Erfahrungen als absolutes Minimum für die Erlangung von repräsentativen Raumnutzungsdaten von freilebenden Luchsen anzusehen.Da zur Zeit nur Einzelluchse in Sachsen leben, wäre eine höhere Anzahl unrealistisch.
Die Markierung der ausgewachsenen Luchse erfolgt unter Narkose, so dass Stress und Schmerzen fast ganz ausgeschlossen werden können.Luchse sind das Untersuchungsobjekt, so dass keine anderen Arten verwendet werden können.Insgesamt ist das Forschungsprojekt so konzipiert, dass keine langfristigen Schäden erwartet werden.
