NOS2-Abeta
Das Versuchsvorhaben wird eine Darstellung der Zelltypen, Gehirnareale und der zeitlichen Abfolge der NOS2-Bildung unter normaler Alterung und in einem Mausmodell der Alzheimer Krankheit ergeben. Dies ist notwendig um den Verlauf der Erkrankung mit dem der NOS2-Bildung abzugleichen und den richtigen Zeitpunkt der weiter unten besprochenen Immunisierung zu bestimmen. Weiterhin wird gezeigt wie eng die Bildung von Alzheimer-Ablagerungen und NOS2-Bildung räumlich und zeitlich direkt miteinander verbunden sind. Die Immunisierung mit einen Antikörper gegen die von NOS2 verursachten Veränderungen des Amyloid-Peptides, als auch die Immunisierung mit dem veränderten Amyloid-Peptid selber kann zu einer neuen Impfstrategie zur Behandlung der Alzheimer Krankheit führen. Diese neuen Antikörper und Epitope können in der Zukunft beim Menschen eingesetzt werden.
Das Morris-Wasserlabyrinth führt allenfalls zu mitteldradigen Belastungen. Die Tiere schwimmen maximal für 60 s in einem Wasserbad. Das Einsetzten des Kranialfensters führt zu mittel-gradigen Belastungen die analgetisch versorgt werden. Die in vivo-Mikroskopie führt zu mittelgradingen Belastungen. Diese wird unter Narkose durchgeführt. Die Immunisierung mit Antikörpern erfolgt intraperitoneal und führt zu geringen Belastungen. Die initiale Immunisierung mit Peptiden unter Verwendung des kompletten Adjuvants kann zu mittel-gradigen Belastungen führen. Bei nachfolgenden Immunisierungen sind geringe Belastungen zu erwarten, da sie mit abgeschwächten Adjuvants, bzw. ohne Adjuvants durchgeführt werden. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Injektionsanästhesie perfundiert oder getötet.
Bei der Alzheimer Krankheit handelt es sich um eine komplexe Erkrankung, bei der es zu einem Zusammenspiel verschiedener Zellarten (Nervenzellen, Zellen des Immunsystems, Sternzellen) über die Zeit kommt, die außerhalb eines Tiermodells nicht abgebildet und untersucht werden kann. Ein Ersatz des Tierversuchs ist daher leider nicht möglich. 
Bei der Durchführung von transnationalen Studien in Mausmodellen der Alzheimer Krankheit wurde festgestellt, dass ausreichend große Versuchsgruppen zwingend erforderlich sind um die Gültigkeit der Ergebnisse zu stützen. Dies trifft insbesondere auf die Verhaltensexperimente zu, bei denen naturgemäß eine hohe Abweichung beobachtet wird. Durch die Verwendung der In vivo-Mikroskopie werden nur wenige Versuchstiere benötigt, da sie mehrfach untersucht werden.
Die Mäuse werden auf Krankheiten und Leiden hin überwacht. Während und nach den Eingriffe werden entsprechende schmerzstillende Maßnahmen ergriffen. Nicht zu behandelnde Leiden und Krankheiten werden durch den rechtzeitigen Abbruch des Experiments und dem tierschutzgerechten Töten des Versuchstier beendet. Dies ist in den Abbruchkriterien des Antrags definiert. Die Tierart Maus ist für dieses Experiment unerlässlich, da es außer in der Ratte, kein anderes Modellsystem der Alzheimer Krankheit  gibt. Wie schon oben erwähnt ist ein multizelluläres System für diese Experimente unerlässlich um die Beziehungen von Nervenzellen und Immunzellen zu verstehen. 
