Zellpenetrierende Peptide gekoppelt an Nanopartike
Die Muskelkrankheit Dysferlinopathie ist eine bisher nicht behandelbare Erbkrankheit. Sie führt nach Beginn der Erkrankung innerhalb von wenigen Jahren zum Verlust der Gehfähigkeit. Vorrangiges Ziel des hier beantragten Versuches ist es, einen an menschlichen Muskelzellen unter Laborbedingungen nachgewiesenen, therapeutischen Effekt von kleinen spezifischen Dysferlin-Peptiden auf seine Wirksamkeit hin im Lebewesen zu überprüfen. Ein geeignetes Tiermodell mit einer entsprechenden Dysferlinopathie ist vorhanden. Durch die Wahl eines neuartigen Transportverfahrens der therapeutisch aktiven Substanz (TAT in Kombination mit SPION) soll eine Maximierung des möglichen Therapieeffektes erzielt werden. Dies stellt ein neues, auch für andere Erkrankungen möglicher Weise sehr gewinnbringendes Verfahren dar, insbesondere dann wenn eine Langzeittherapie notwendig wird oder das therapeutische Agens zu einer hohen Rate unerwünschter Wirkungen führt. 
Homozygote Dysf-MMex38 Mäuse sind fertil, haben eine normale Geburtenrate und Sterblichkeit. Sie werden normal groß. Dysf-MMex38 Mäuse entwickeln einen milden Muskeldystrophie-Phänotyp. Eine geringe Reduktion der Mobilität im Erwachsenalter wird nur bei der Durchführung von Funktionstests sichtbar.
Wir haben eine mögliche Therapieoption bei der bisher nicht behandelbaren Muskeldystrophie Dysferlinpathie entwickelt. Alle Experimente, die wir auf Zellebene durchführen konnten, haben wir mit positivem Ergebnis abgeschlossen. Nun muss die Wirksamkeit unseres therapeutischen Ansatzes im Lebewesen auf seine Wirksamkeit hin überprüft werden. Weder systemische Effekte, noch komplett ausgereiftes Muskelgewebe können im Labor ausreichend imitiert werden. Diese Informationen sind unerlässlich, um die Risiken/Durchführbarkeit der Umsetzung unseres Ansatzes in einer klinischen Studie zu beurteilen.
Die Anzahl der Zucht von Dysf-MMex38 Mäuse wird auf den Bedarf an Versuchsmäuse während der entsprechenden Zeitperioden begrenzt. 
Abbruchkriterien wurden ausführlich definiert, um jede unnötige und unerwünschte Leiden der Mäuse zu verhindern. Außerdem ist ein Beobachtungsprotokoll mit dem Versuchsvorhaben beigefügt, um den Zustand der Mäuse täglich zu beurteilen.
