Herstellung induzierbarer transgener Mauslinien
Für viele Erkrankungen des Gehirns (u.a. ischämischer Infarkt, Alzheimer-Demenz, Huntington-Erkrankung) wird eine erhöhte Glutamatkonzentration als ein Faktor angesehen, der zur Neurodegeneration beiträgt. Aufgrund vorangegangener Untersuchungen wird angenommen, dass eine Wiederherstellung der Glutamathomöostase mittels des Glutamattransporters EAAT2 als therapeutische Strategie zur Behandlung der genannten Erkrankungen genutzt werden könnte..Entsprechende Nachweise zwischen einer Wiederherstellung der Glutamathomöostase und einer Hemmung der Neurodegeneration wurden bisher noch nicht erbracht. Daher sollen zwei transgene Mauslinien generiert werden, in denen eine astrozytenspezifische Expression von mutiertem EAAT2 Doxyzyklin-abhängig induziert werden kann. Damit stehen zwei, mittels Doxyzyklin induzierbare, Mausmodelle zur Verfügung  mit deren Hilfe die Auswirkungen einer Wiederherstellung der Glutamathomöostase auf den Phänotyp neurodegenerativer Mausmodellle untersucht werden kann. Damit könnte im Sinne eines "proof of concepts" nachgewiesen werden, dass eine Therapie, die die Glutamatkonzentration im ZNS erniedrigt eine positive Wirkung auf den Krankheitsverlauf in Mausmodellen häufiger neurologischer Krankheiten hat. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen lassen sich später möglicherweise für die therapeutische Behandlung der oben erwähnten neurologischen Erkrankungen nutzen.
Die gentechnische Erzeugung von Tieren (Laparatomie, Vasektomie, Implantation von Embryonen) stellt eine mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Die hergestellten Tiere haben keine genotyp bedingte Belastung. Es handelt sich um Doxyzyklin induzierbare Mausmodelle. Erst nach Verpaarung mit sog. Aktivator- oder Repressor-Mauslinien und Verabreichung von Doxyzyklin (im Trinkwasser) wird die Expression des Transgens an- bzw. abgeschaltet.
Im Mittelpunkt des Versuchsvorhabens steht die Herstellung zweier neuer Mausmodelle zur längerfristigen, gezielten Beeinflussung des Glutamatmetabolismus im ZNS. Diese Mausmodelle sollen später mit Mausmodellen für neurodegenerative Erkrankungen verkreuzt werden, so dass der Glutamatmetabolismus bei chronischer Neurodegeneration manipuliert und diese Effekte untersucht werden können. Zellkulturen können lediglich Teilaspekte des Glutamatmetabolismus abbilden; allein das Verhältnis von Extra-zu Intrazellularraum ist in der Zellkultur völlig anders ist als im Gehirn der Maus und die die Verteilung des extrazellullären Glutamats folgt anderen Gesetzmäßigkeiten. Ausserdem exisiteren keine Zellkulturmodelle für die chronische Neurodegeneration.
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl zur gentechnischen Erzeugung transgener Mäuse, die auf Erfahrungswerten beruhen. So werden z.B; pro Mauslinie vier sogenannte Foundertiere (Gründertiere) hergestellt, deren transgener Nachwuchs auf das Vorhandensein bestimmter Merkmale (z. B. zellspzifische, starke Proteinexpression, die sich schnell induzieren lässt) untersucht wird. Sobald eine Founderlinie die gewünschten Merkmale zeigt wird nur mit dieser Linie weiter gearbeitet, Die, für die Herstellung der Foundertiere benötigte Tieranzahl beruht auf Erfahrungswerten, die weiteren Tierzahlen wurden in einem biometrischen Gutachten überprüft und festgelegt.
Die operierten Tiere werden bis zum Absetzen des Nachwuchs einzeln gehalten um eine optimale Erholung nach der OP zu gewährleisten. Postoperativ erhalten die Tiere vorsorglich eine Schmerztherapie. Der Nachwuchs wird in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Die Maus ist ein genetisch sehr zugängliches Modell; zudem weisen das Genom der Maus sowie auch deren ZNS große Ähnlichkeiten zum Menschen auf. Aus diesen Gründen stellt die Maus ein adäquates Modell dar um grundsätzliche Pathomechansimen neurodegenerativer Erkrankungen zu untersuchen.
