Komplementsystem und posttraumatische Arthrose
Die Arthrose stellt eine sehr häufige, für die Betroffenen stark belastende Krankheit dar. Oft sind Verletzungen im Gelenkbereich Auslöser für die Entwicklung einer Arthrose. Die Behandlung arthrotischer Beschwerden beschränkt sich im Moment vor allem auf eine symptomatische Schmerztherapie bzw. auf die Implantation eines Gelenkersatzes. Deshalb ist die Klärung der molekularen Mechanismen, die nach einer Verletzung im Gelenk ablaufen, von großer Bedeutung. Neuere wissenschaftliche Arbeiten weisen darauf hin, dass der terminale Komplementkomplex (TCC) eine Schlüsselrolle in der Arthrose spielen könnte. Deshalb soll die Rolle des TCC bei der Arthroseentwicklung  nach Gelenkverletzung (stumpfes Knorpeltrauma mit und ohne Kreuzbandverletzung) im Kaninchen untersucht werden. Dafür werden sowohl C6-defiziente Kaninchen, die kein TCC bilden können, als auch normale Kaninchen verwendet und die Arthroseentwicklung der genetischen Varianten verglichen. Bei einer Bestätigung des vermuteten Zusammenhanges könnten sich neue, vielversprechende Therapiemöglichkeiten ergeben.
Nach dem operativen Eingriff in einer Narkose mit angemessener Schmerzmedikation ist mit mäßigem Wundschmerz zu rechnen, der durch eine ausreichende postoperative Analgesie abgedeckt wird. Außerdem ist eine vorübergehende Bewegungseinschränkung am operierten Hinterlauf zu erwarten, die sich aber im Verlauf weniger Tage normalisiert. Eine C6-Defizienz ist klinisch unauffällig und nicht mit Leiden oder Schäden verknüpft. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere. Insgesamt ist der Versuch mit einer maximal mittelgradigen Belastung verbunden.
In vitro-Studien können die komplexen Wechselwirkungen, die bei der Entstehung der Arthrose zusammenspielen, nicht nachbilden, da verschiedene Gewebe (Gelenkknorpel, Gelenkkapsel, angrenzender Knochen) und Zellarten (verschiedene Zellarten des Bindegewebes und Immunsystems) an der Krankheitsentwicklung beteiligt sind. Aus diesem Grund ist die Klärung der Rolle des Komplementsystems in einem geeigneten Tiermodell spezifischer Gelenkverletzungen unerlässlich. 
Nach biometrischem Gutachten konnte die Anzahl der Tiere auf n=6 plus ein Reservetier pro Versuchsgruppe beschränkt werden. Bei der Planung des Tierversuches wurde ein Biostatistiker zu Rate gezogen, um die minimale Anzahl von Tieren einzusetzen, bei der aussagekräftige Ergebnisse zu erwarten sind.
Die Kaninchen werden artgerecht gehalten, haben freien Zugang zu Wasser und Futter sowie Nagehölzer, Unterschlupf und erhöhte Liegeflächen. Der operative Eingriff erfolgt unter Narkose und sterilen Kautelen nach OP-Standards. Die Tiere erhalten geeignete Schmerzmittel in ausreichender Dosis und eine regelmäßige Kontrolle bzw. Versorgung der OP-Wunde. 
