Telemetrisches EEG bei Ratten und Mäusen
Es soll die telemetrische EEG-Aufzeichung an Ratten und Mäusen durchgeführt werden. Dies soll mit unserer Routinemethode der Aufzeichnung durch Kabel verglichen werden. Das Ziel der Untersuchung ist es zu bestimmen, welche Methode für welche unserer Fragestellungen gewählt werden sollte, um eine möglichst geringe Belastung für die Tiere und eine möglichst große Effektivität der Aufzeichnung zu gewährleisten. Dadurch ist es hoffentlich möglich das Wohlbefinden der Tiere zu steigern und die Tierzahl zu reduzieren.
Den Tieren werden Elektroden zur Ableitung des EEGs und ein Sender zum vermitteln der erfassten Messwerte implantiert. Dies findet unter Narkose statt. Die Tiere werden im Anschluss analgetisch versorgt. Die Implantation stellt eine kurzzeitige (1-2 Tage) mittlere Belastung der Tiere dar. Die EEG-Aufzeichnung ist keine Belastung für die Tiere, da die Tiere aufgrund der kabellosen Datenübertragung nicht merken, dass eine Messung durchgeführt wird. Bei einem Teil der Tiere wird eine Epilepsie induziert, was bei den meisten Tieren eine mittlere Belastung über max. 7 Tage darstellt. Bei einigen Tieren, insbesondere den Mäusen, kann diese Belastung schwer ausfallen (max. 5 Tage).
Das Ziel des Versuchs ist es eine etablierte Methode durch eine neue, möglicherweise bessere Methode zu ersetzen. Die neue Methode soll zu einer Verbesserung des Wohlbefindens und durch eine Reduktion der Tierzahlen in zukünftigen Versuchen führen. Eine Aussage über die Qualität der neuen Methode zu treffen ist nur möglich, wenn sie exakt unter denselben Bedingungen angewendet wird wie die bereits bestehende Methode. Aus diesem Grund kann kein anderes Verfahren als die direkte EEG-Aufzeichnung an epileptischen Ratten und Mäusen gewählt werden.Sollte dieser Tierversuch nicht durchgeführt werden, ist die Möglichkeit, für alle folgenden Versuche eine verbesserte Methode zu verwenden, nicht gegeben.
Der Versuch wird nicht auf einmal an einer großen Kohorte durchgeführt sondern in aufeinanderfolgenden Gruppen. Sollte schon nach den ersten Versuchsdurchläufen eindeutig sein, dass die Methode besser ist (oder auf gar keinen Fall besser ist) als die bestehende Methode, werden die weiteren Tiergruppen nicht mehr verwendet. Auf diese Weise werden nur genauso viele Tiere verwendet wie nötig, um das Versuchsziel zu erreichen.
Das Versuchsziel ist die Verbesserung einer Methode zur Reduktion der Belastung der Tiere auf das unerlässliche Maß.Es werden kleine Labornager verwendet, um die Übertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, weil die Zielgruppe zur Anwendung der Methode ebenfalls kleine Labornager sind.
