Linksventrikulärer Volumensensor
Heutige Kunstherz-Systeme zur Behandlung von Patienten mit Herzschwäche verfügen über keine Rückkopplungs-Systeme zur automatischen Anpassung der Kunstherz-Therapie an Veränderungen im Kreislauf des Patienten. In diesem Versuch sollen elektrische Messungen am Herzmuskel des Schweins bei unterschiedlichen Füllungszuständen des Herzens durchgeführt werden, um auf Basis der so gewonnenen Ergebnisse und der verwandten Messtechnik einen Sensor zu entwickeln, der als Rückkopplungs-System in Kunstherz-Systemen verwandt werden kann. Mit Hilfe der Entwicklung eines solchen Sensors könnte die Kunstherz-Therapie für den Patienten deutlich verbessert werden und es könnten bestimmte lebensbedrohliche Komplikationen der Kunstherz-Therapie vermieden werden.
Vor Beginn des Versuches werden die Tiere zur Eingewöhnung für einen geeigneten Zeitraum in die Stallungen der Versuchseinrichtung verbracht. Die Tiere werden zu Beginn des Versuchs in eine Vollnarkose versetzt und werden von dem Eingriff an sich nichts mitbekommen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosierung eines Medikamentes euthanasiert. Das Tier erleidet somit keine Belastung. Der Versuch entspricht dem Schweregrad "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Um mit Hinblick auf die Entwicklung des neuartigen Sensors Kenntnisse über die elektrischen Veränderungen am Herzmuskel und die Messmethode zur Erkennung solcher zu erhalten, ist es notwendig dieses im lebenden Organismus zu testen. Daten, welche bereits an entnommenen Schweineherzen von anderen Forschern erhoben wurden, müssen im lebendigen Organismus überprüft und bestätigt werden, da die elektrischen Eigenschaften von entnommenen Herzen deutlich verändert sind. Als Modell eignen sich Tiere, bei welchen die Anatomie und die Physiologie dem des Menschen ähnelt. Ein Vermeiden des Versuches ist nicht möglich, da solche Messungen am humanen Patienten nicht möglich sind und die Ergebnisse des Versuches unerlässlich sind für die Entwicklung des Sensors für den humanen Einsatz.
Es reicht nicht aus diese Messungen nur an einem Tier zu überprüfen. Erhobene Messwerte könnten dann ein Zufallsergebnis sein. Da keine Erfahrung und Daten hinsichtlich Veränderung und der Messung der elektrischen Eigenschaften des Herzmuskels bei unterschiedlichen Füllungszuständen vorliegen, ist es nicht möglich eine statistische Errechnung zur notwendigen Anzahl an Versuchen durchzuführen. Die beantragte Anzahl beruht aus derErfahrung aus anderen ähnlichen Tierversuchen.
Die Tiere werden zu Versuchsbeginn in eine Vollnarkose versetzt. Somit werden Schmerzen komplett unterdrückt. Ebenso wird das Bewusstsein der Tiere ausgeschaltet. Die Tiere nehmen von dem Eingriff nichts wahr und erleidenkeine Schmerzen. Die Tiefe der Narkose und die Schmerzfreiheit werden regelmäßig überprüft. Die Tierart wurde gewählt, da sie ein sehr gut etabliertes Modell  im kardiovaskulären Bereich zur Erforschung des Einsatzes von Messmethoden am Herzmuskel ist.
