Nervenzellschaltkreise in psychiatrischen Modellen
Die Kenntnisse über die Verschaltungsstruktur von Nervenzellnetzwerken im Gehirn sind bisher nur rudimentär. Erst die Entwicklung neuer Elektronenmikroskopiemethoden hat das in den letzten 5-10 Jahren geändert. In diesen Verschaltungsstrukturen sind die entscheidenden Verrechnungseigenschaften ("Algorithmen") des Gehirns enthalten. Nur wenn wir sie kennen, kann die Arbeitsweise des gesunden Gehirns verstanden werden. Darüber hinaus ist dies die entscheidende Grundlage, um pathologische Veränderungen der Netzwerkstruktur zu verstehen, und schlussendlich psychiatrische Erkrankungen zu entschlüsseln.Insbesondere bei Schizophrenie und Autismus wird angenommen dass die Krankheitsbilder auf einer fehlerhaften Verschaltung zwischen den einzelnen Nervenzellen beruhen ("connectopathy"). In Mäusen mit genetischen Mutationen, analog zu denen die in psychiatrischen Patienten mit Autismus und Schizophrenie gefunden werden, sollen erstmalig die pathologischen Verschaltungsstrukturen vermessen und charakterisiert werden. Als Kontrollgruppe dienen gesunde ("wildtyp") Mäuse.Das Ziel ist dabei das strukturelle Korrelat für die Verhaltensänderungen ("Psychopathologien") in den Mäusen zu identifizieren. Zukünftig sollen diese pathologischen Netzwerkstrukturen dazu genutzt werden um systematisch humane Proben auf pathologische Netzwerkstrukturen hin untersuchen zu können.
Versuchtiere werden im Rahmen der Versuche durch transkardiale Perfusion getötet.
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in der Grundlagenforschung. Daher sind die Versuche nicht zu vermeiden.
Die beantragten Tierzahlen basieren auf detaillierter statistischer Versuchsplanung unter Einbeziehung der bisherigen Versucherfolge. Ein Versuchserfolg ist bei geringeren Tierzahlen nicht wahrscheinlich. Natürlich werden aber bei frühzeitigerem Experimenterfolg die Experimente beendet, so dass am Ende geringere Tierzahlen herauskommen können.
Die Schmerzen des Tieres werden mit Anästhetika und tiefer Narkose minimiert. 
