Dauer homologe Schutzwirkung Influenza-Imfpsfoff
Jährlich sind 5 - 20 % der Bevölkerung von saisonaler Influenza betroffen. Die Todeszahlen schwanken stark, erreichen aber in Deutschland in schweren Saisons über 20.000. Da sich das Grippevirus ständig verändert, kann nach den derzeit gängigen Methoden kein zuverlässiger Impfsschutz gewährleistet werden. Die Entwicklung neuer, zuverlässiger, auf Nachfrage produzierbarer Vakzine sollte daher unbedingt vorangetrieben werden. Verschiedene vielversprechende Ansätze werden derzeit getestet. Wir entwickeln ein System, bei dem der Impfstoff, der auf einem viralen, für den Menschen vollkommen apathogenen Vektor (AAV) beruht, zur Präsentation eines Immunogens (Nukleoprotein, NP) führt, welches sich zwischen den Influenza-Viren nur sehr gering unterschiedet. Eine zelluläre Immunantwort auf NP kann so breiten-wirksam gegen verschiedene Influenza-Viren schützen. Frühere Studien zu AAVs und unsere vorangegangenen Versuche lasser den Schluss zu, dass das von uns verwendete System über einen langen Zeitraum zu einer stabilen Immunreaktion führt. In homologen Infektionsversuchen konnten wir gegen einen hoch-pathogenen Stamm (PR8) immunisierte Tiere schützen. Nun gilt es zu klären, wie lange die Immunreaktion und der dadurch vermittelte protektive Effekt des Impfstoffs anhält. Ziel der Forschung ist es einen Impfschutz zu generieren, der nicht jedes Jahr erneuert werden muss. 
Durch die intramuskuläre Injektion während der Immunisierung entstehen geringe Schmerzen am Einstichsort. Durch eine Inhalationsnarkose empfinden die Tiere während einer Blutentnahme, der Infektion mit Influenza und der Tötung kein Leid. Nach der Infektion werden die Tiere der Kontrollgruppe stark belastet, da diese kein Schutz aufbauen können. Bei einer Gewichtsreduktion ab 20% wird das Tier schmerzfrei getötet. Nach der Belastungsphase werden alle Tiere narkotisiert und schmerzfrei getötet.
Die Wirksamkeit eines Impfstoffes kann nur im Lebewesen mit intaktem Immunsystem analysiert werden. Es gibt kein alternatives Verfahren, welches die Komplexität des Immunsystem simulieren kann. 
Zur statistischen Auswertung sollen mindestens 10 Tiere pro Versuchsgruppe untersucht werden. Dies basiert auch auf Erfahrungen aus vorherigen Impfstoffversuchen und statistischen Berechnungen. In der Kontrollgruppe, in der mit einem hohen Maß an Belastung gerechnet werden muss, wird die Anzahl der Tiere auf die Hälfte reduziert. Die Ergebnisse werden in der Gruppe eindeutig und somit noch statistisch auswertbar sein.
Vor einer Blutentnahme hinter dem Augapfel, der Infektion mit Influenza über die Nasenschleimhaut, sowie einer Tötung ist eine Narkotisierung vorgesehen. Tiere, die 20% ihres Gewichts verlieren, werden schmerzlos getötet, um weiteres Leiden zu verhinden. Die intramuskuläre Injektion von AAV führt zu hohen Immunantworten. Influenzaviren werden ohne Injektion über Nasentropfen verabreicht, da dies der natürlich Infektionsweg der Viren ist. Mäuse sind die kleinste tierversuchsübliche und sinnesphysiologisch niedrigste Säugetierart.
