Antitumorwachstum-3
Das Versuchsvorhaben dient der Findung neuartiger Wirkstoffe für die Krebstherapie, die gezielt bestimmte molekulare Ursachen für die Krebsentstehung und das Krebswachstum beeinflussen. Da Krebs keine einheitliche, sondern vielmehr eine Gruppe von Krankheiten verschiedener Ursachen darstellt, werden neue Therapien gezielt für einzelne Krebsarten entwickelt. Dafür werden die molekularen Ursachen für die Krebsentstehung bzw. das Krebswachstum erforscht. Neue Wirkstoffe werden dann gezielt gegen diese Ursachen entwickelt. So entstehen Substanzen, die in definierten Krebsarten wirken und in der Regel besser verträglich sind als klassische Chemotherapeutika. Dadurch sollen die an Krebs erkrankten Patienten Zugang zu einer effektiveren und nebenwirkungsärmeren Behandlungsmethode erhalten.
Die Tiere werden regelmäßig aus ihrer gewohnten Umgebung entfernt, um Applikationen, Tumorvolumenmessungen und Blutentnahmen vorzunehmen. Dies kann zu Stress und leichten Schmerzen an der Einstichstelle führen. Ausserdem werden an den Tieren kleinere operative Eingriffe vorgenommen, bei denen Tumorfragmente, Hormonpellets oder osmotische Pumpen unter Inhalationsanästhesie und Schmerztherapie subkutan implantiert werden.  Desweiteren können Körpergewichtsverluste durch Tumorwachstum und Testsubstanzen auftreten. Der größte Schaden, dem das Tier zugefügt wird, ist der Tod am Ende des Versuchsvorhabens, der durch Entbluten in tiefer Narkose erfolgt. Den Schweregrad des Vesuchsvorhabens stufen wir als mittel ein.
Vor dem Einsatz am Tier haben alle Substanzen hemmende Wirkungen auf Mechanismen, die die Biologie des Wirkmechanismus bestätigen und/ oder bei Wachstums- und Invasionsvorgängen von Tumoren eine wichtige Rolle spielen, in in vitro Experimenten gezeigt. Da das Wachstumsverhalten von Tumoren maßgeblich von Zellen und Strukturen in ihrer Umgebung beeinflusst wird, was derzeit durch in vitro Experimente noch nicht abbildbar ist, ist als nächster Schritt die Untersuchung des Wachstumsverhaltens und die Wirksamkeit der Testsubstanzen in vivo unabdingbar.  Nur in einem komplexen Organismus lassen sich die vielgestaltigen Interaktionen zwischen Tumorzellen und umliegendem Gewebe sowie die Pharmakokinetik der Testsubstanzen eingehend untersuchen. 
Für die Behandlungsgruppen werden nur so viele Tier je Gruppe verwendet, wie nötig sind, um eine statistisch relevante Aussage über die Wirksamkeit der Testsubstanzen treffen zu können. Aus Versuchsvorhaben, die dem hier beschriebenen vorgeschaltet sind, sind uns die Parameter für ein optimales Tumorwachstum in der Maus bereits bekannt. Dadurch ist es möglich, die Anzahl an Tieren, die mit Tumorzellen/-fragmente versehen werden sollen, entsprechend der Anzahl an Behandlungsgruppen exakt zu berechnen. Soweit wie möglich werden wir einzelne Versuche in der gleichen Tumorart miteinander kombinieren, so dass wir die Anzahl von Kontrollgruppen auf eine Kontrollgruppe reduzieren und damit Tiere einsparen können. 
Durch die tägliche klinische Kontrolle durch qualifiziertes Personal (Tierpfleger, Biologielaborant, Tierarzt) werden mögliche Belastungen, die das mittlere Maß überschreiten, schnellst möglichst erkannt und die Tiere bei Eintreten eines der im Antrag genannten Terminationskriteriums tierschutzgerecht getötet. Erfolgen chirurgische Eingriffe werden die Tiere entsprechend der aktuellen Empfehlungen zur Schmerztherapie für kleine Labornager versorgt. Für die Langzeitanwendung von Testsubstanzen werden soweit wie möglich osmotische Pumpen verwendet, um eine tägliche Behandlung der Tiere zu vermeiden. Als Tiermodell wurde die Maus gewählt, die am häufigsten verwendete Spezies für die präklinische Untersuchung der Wirksamkeit onkologischer Testsubstanzen auf subkutan wachsende humane Tumoren.
