Epigenetische Veränderungen und aSynuklein
Der Versuch soll helfen die Entstehung von Synukleinopathien, wie der Parkinson Krankheit (PK), besonders im Hinblick auf epigenetische Vorgänge, besser zu verstehen. Trotz jahrzehntelanger Forschung ist die Ursache der meisten Parkinson-Fälle weiter unbekannt, weshalb vermutet wird, dass epigenetische Faktoren eine wesentliche Rolle spielen könnten. Epigenetische Veränderungen können durch Umwelteinflüsse induziert werden, weshalb speziell auch der Einfluss einer Hochfett Diät / Übergewicht untersucht werden soll. In unserer Gruppe konnte bereits ein Zusammenhang zwischen dieser Diät und einem verfrühten Krankheitsauftritt nachgewiesen werden, die molekularen Ursachen sind jedoch weiter unbekannt. Mit Hilfe verschiedener Sequenzierungs-Techniken sollen deshalb epigenetisch veränderte Genstrukturen aufgedeckt werden, die mit der Entstehung der PK in Verbindung stehen könnten. Da die PK weiterhin nicht heilbar ist und auch die ursächlichen Mechanismen sowie die Assoziation mitverschiedenen Risikofaktoren noch nicht genau verstanden sind, erscheint Grundlagenforschung auf diesem Gebiet dringend notwendig. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen weitere therapeutische Ansätze für neurodegenerative Erkrankungen liefern und möglicherweise die existierende Palette an Präventionsmaßnahmen gegen chronische neurodegenerative Erkrankungen erweitern.
Es kann zu leichten Beeinträchtigungen durch die Fütterung der Hochfett Diät kommen (Übergewicht, gestörte Glukosetoleranz).Die aSyn transgenen Mäuse entwickeln im Alter von etwa 18-20 Monaten (bei Fütterung der Hochfett Diät vereinzelt ab 16 Monaten) einen motorischen Phänotyp mit Bewegungseinschränkungen in den Hinterbeinen. 5 Mäuse in Versuch 1 erreichen ein Alter in dem es theoretisch zu ersten Anzeichen des motorischen Phänotyps kommen kann. Sollte es zu einer Ausprägung des Phänotyps kommen, wird dies als eine mittlere Belastung angesehen. Alle anderen Mäuse werden vorzeitig getötet, weshalb diese Beeinträchtigung nicht erwartet wird. 
Die Parkinson Krankheit ist, ebenso wie Diabetes mellitus, eine Krankheit, dieüber einen langen Zeitraum entsteht. Besonders dieser Entwicklungsprozess,der vom gesamten Organismus abhängig ist, ist bei der Erforschung der nochunzureichend verstandenen Ursachen von Interesse und kann nicht in einemZellkulturmodell nachempfunden werden. Die von uns generierten aSyntransgenen Mäusen zeigen eine im Altersverlauf entstehende Synukleinopathie,die mit der im Menschen vergleichbar ist. Dies erlaubt es verschiedeneEinflussfaktoren, wie beispielsweise die lebenslange Fütterung einer Hochfett Diät und damit den Einfluss von Übergewicht und gestörter Glukosetolernanz auf die Entwicklungder Synukleinopathie im Zeitvelauf zu untersuchen und mit demKrankheitsprozess in Relation zu setzen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen bei derArbeit mit dem aSyn transgenen Mausmodell. Zusätzlich wurden wir von einemBiostatistiker beraten, um bei der Versuchsdurchführung eine möglichst geringeAnzahl an Mäusen verwenden zu müssen, ohne dabei wissenschaftlicheAussagekraft zu vermindern. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, besonders Männchengruppen aber beiNichtvertragen rechtzeitig separiert. Die Mäuse werden regelmäßig auf ihrenGesundheitsstatus hin untersucht, ab einem Alter von 12 Monaten erfolgt einebesonders engmaschige und genaue Kontrolle (mindestens 2x wöchentlich), umein Eintreten des motorischen Phänotyps sowie mögliche andere Schädenfrühzeitig zu erkennen. Im Falle von Schäden, wie Wunden oder demmotorischen Phänotyp, werden die Mäuse aus dem Versuch genommen undgetötet. 
