Zielgerichtete Modifikation von Thrombozyten
Ziel unserer Versuche ist es, einen neuen Ansatz zur Therapie von schweren Erkrankungen des Blutsystems zu entwickeln. Dies können z.B. Thrombozytenfunktionsstörungen, Thrombopenien oder Gerinnungsstörungen sein, die auf genetischen Defekten beruhen und die derzeit nicht geheilt werden können. In unseren Versuchen werden wir dazu Blutstammzellen mit neuen aber bereits gut charakterisierten Genvektoren möglichst effektiv genetisch so modifizieren, dass das Genprodukt in Thrombozyten gespeichert und dort aktiv ist und sich möglichst keine Nebenwirkungen für andere Blutlinien ergeben.  Das Genprodukt ist das therapeutische Protein und könnte mit Hilfe der Thrombozyten im Körper an die Stellen transportiert werden, wo es benötigt wird. Diese spezifische Expression wurde bisher noch nicht durchgeführt und untersucht.
Wir werden Blutstammzellen zur genetischen Modifikation aus Spendermäusen isolieren. Die Empfängermäuse werden vor der Transplantation durch Bestrahlung konditioniert, so dass ihre Blutbildung nicht mehr funktioniert. Wenn die Stammzellen angewachsen sind, werden Thrombozyten im Blut auf die Anwesenheit und die Funktionsweise des gespeicherten Proteins geprüft. Im Knochenmark werden die genetisch modifizierten Stammzellen untersucht. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs getötet. Wachsen Spenderblutstammzellen nicht an, haben die Mäuse eine herabgesetzte Knochenmarkfunktion. Diese Mäuse werden getötet. Der Schweregrad der Belastung ist zu diesem Zeitpunkt mittelgradig. Durch engmaschige Überwachung der Mäuse stellen wir sicher, dass sie nicht länger als einen Tag in diesem Zustand sind. 
Viele Zellen des Blutsystems lassen sich in der Zellkultur nur bedingt differenzieren und auf ihre Funktionsweise untersuchen. Es ist notwendig, am lebenden Gesamtorganismus die Auswirkungen von Genmodifikationen von Blutzellen zu beurteilen. Nach Transplantation von genetisch modifizierten Blutstammzellen sind die gesamte Blutbildung und alle ausgereiften Blutzellen modifiziert. Das Mausmodell der Blutstammzelltransplantation ist daher sehr gut dazu geeignet, unsere Targeting-Strategien zu untersuchen und kann nicht durch ein in vitro Testsystem ersetzt werden
Bevor die Vektoren zur genetischen Modifikation von Blutstammzellen im Tierversuch getestet werden, sind diese eingehend in vitro charakterisiert worden. Wir stellen damit sicher, dass nur die Experimente im Tier durchgeführt werden, die für das Verständnis der blutbildenden Mechanismen nötig sind. 
Die Haltung der Mäuse während der Versuche erfolgt artgerecht. Die Eingriffe selbst sind nicht schmerzhaft. Die Blutentnahmen werden unter Anästhesie vorgenommen, um unnötige Aufregung zu vermeiden. Durch engmaschige Beobachtung stellen wir sicher, dass bei Auftreten von Nebenwirkungen, z.B. nicht Anwachsen der Blutstammzellen nach der Transplantation, die Mäuse innerhalb kürzester Zeit getötet werden. Die Blutbildung der Maus ist sehr gut beschrieben und spiegelt die Situation beim Menschen wieder. Es gibt keine andere Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, bei der das vergleichbar gegeben ist.
