Tiermodell des Kutanen-Lupus
Der Lupus Erythematodes gehört zu den Autoimmunerkrankungen. Dies sind Krankheiten, dei denen sich das Immunsystem gegen den eigenen Körper richtet. SLE kann in verschiedenen Organen unterschiedlich starke Schädigungen hervorrufen. Die Behandlung der Lupus-Patienten ist unbefriedigend. Die zur Therapie eingesetzten Medikamente haben schwere Nebenwirkungen, die eine erhebliche Beeinträchtigung von Organen sowie eine Schwächung des Immunsystems verursachen. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, soll ein Mausmodell geschaffen werden, das aufgrund der genetischen Ausstattung und einer Laserbehandlung dem Kutanen Lupus-ähnliche Symptome entwickelt.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es ein Krankheitsmodell zu schaffen, dass es erlaubt in Lupus-Tiermodellen den Hautphänotyp abzubilden. Hierbei soll durch eine Laser-Behandlung innerhalb kürzester Zeit eine Hautentzündung in Lupus-Tieren induziert werden, die charakterisiert ist durch Rötung, Verdickung und Schuppung und  Merkmale des Kutanen Lupus besitzt, in Wildtyp Tieren dagegen soll die induzierte Mikroverletzung der Haut vollständig abheilen. Wir erwarten, dass die durch die Laser-Behandlung induzierte lokale Entzündung, im Vergleich zu einem systemischen Effekt, verursacht durch die sich entwickelnde Nierenschädigung, die Belastung der Tiere herabsetzt. 
Die Belastung der Tiere, die durch die Behandlung mit dem Laser auftreten kann ist als mässig einzustufen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es im Vergleich zu den etablierten Lupus-Modellen ein verkürztes Modell zu schaffen mit einer geringeren Belastung, als der erheblichen Belastung durch eine voranschreitende Nierenschädigung. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. 
Bei Autoimmunerkrankungen wie Lupus, bei denen sich das Immunsystem gegen Bestandteile des eigenen Körpers richtet, passieren hoch komplexe Interaktionen der verschiedenen Zelltypen. So ist die dreidimensionale Struktur immunologischer Organe wie etwa von Haut, Lymphknoten, Knochenmark,Leber und Milz nicht in in vitro Zellkulturen ab bildbar. Die therapeutischen Effekte müssen im Hintergrund des komplexen Zusammenspiels des gesamten Immunsystems über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Autoimmunforschung. Durch die sachgerechte biostatistische Versuchsplanung, stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und optimal versorgt. Die Käfige sind mit Nistmaterial und Nagehölzern ausgestattet. Neben der täglichen Kontrolle werden die Tiere sobald erste Krankheitszeichen auftreten noch genauer überwacht. Im Falle, dass es zu einer starken Beeinträchtigung der Tiere kommt, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
