In vivo Analyse einer Polyterafluoräthylen-Naht
Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Hypothese geprüft werden, dass eine neu entwickelte PTFE-Naht zur Stabilisierung des Aortenannulus keine vermehrte akute Entzündung, jedoch eine vermehrte Fibrose im langfrsitigen Einsatz zeigt. Bei Bestätigung der Hypothese wäre eine Verbesserung der klinischen Ergebnisse in der Aortenklappenrekonstruktion zu erwarten. 
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 12 Wochen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.     
Das Einwachsen einer Naht in das umliegende Gewebe ist ein komplexer, dynamischer Prozess. Hierbei kommt es zur Rekrutierung verschiedener Entzündungszellen (Makrophagen Lymphozyten, Granulozyten) sowie zur Ausbildung neuer Blutgefäße und Kollagenfaserbildung. Entsprechend kann dieser Prozess nur in vivo, also am Gesamtorganismus, sinnvoll analysiert werden. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise das Zusammenspiel der einzelnen Zelltypen bzw. die Inkorporation und Vaskularisierung des Biomaterials nachahmen. Des Weiteren, da die Mechanismen, welche untersucht werden sollen, bisher nicht bekannt sind, können die Untersuchungen auch nicht mittels Computersimulation durchgeführt werden.      
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.      
