Therapie gegen Stammzellen beim Darmkrebs
Darmkrebs ist eine der häufigsten Krebserkrankungen weltweit und endet häufig tödlich. Sobald die Krebserkrankung im Körper gestreut hat, also sog. Metastasen ausgebildet hat, ist eine Heilung nur noch selten möglich. Mit Medikamenten kann die Erkrankung jedoch einige Zeit verzögert werden, allerdings wird der Krebs gegen die Behandlung mit der Zeit fast immer resistent, die Medikamente wirken also nicht mehr. Ein Mechanismus, mit dem Darmkrebs gegen diese medikamentöse Behandlung resistent wird, ist offenbar die Ausbildung sog. Krebsstammzellen. Diese Krebsstammzellen verändern ihren Stoffwechsel offenbar in einer Weise, die dazu führt, dass die Medikamente an diesen Zellen schlechter wirken können. In diesem Forschungsvorhaben planen wir, herauszufinden, welche Mechanismen Krebsstammzellen anwenden um gegen die häufigsten medikamentösen Behandlungen beim Darmkrebs resistent zu werden. Zudem planen wir, die Therapie so zu verändern, dass diese Resistenzbildung vermindert werden kann. Wir erwarten hieraus wichtige Erkenntnisse, wodruch Therapieresistenz beim Darmkrebs entsteht und wie die Therapie für Darmkrebspatienten verbessert werden kann.
Die zu erwartenden Schäden ergeben sich aus den subkutanen und intraperitonealen intravenösen Injektionen und dem damit verbundenen Wachstum von Tumoren unter der Haut. Dies führt am Versuchsbeginn erfahrungsgemäß zur geringen Belastung der Tiere. Die medikamentöse Tumortherapie kann ähnliche Nebenwirkungen hervorrufen, wie beim Menschen, z.B. mit Unwohlsein oder auch Durchfall. Die Versuchstiere werden daher insbesondere unter Therapie engmaschig kontrolliert und bei Anzeichen einer übermäßigen Belastung tierschutzgerecht und schmerzlos getötet. Es wird daher insgesamt ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Wachstum von Darmkrebs im Menschen oder in der Maus ist ein hochkomplexer Prozess, der ein Zusammenspiel von Tumorzellen und dem umgebenden Normalgewebe erfordert. Obschon einige Teilprozesse des Tumorwachstums in vitro isoliert betrachtet werden können, sind in vivo Versuche unerlässlich, um die Prozesse von Tumorwachstum, Tumorstammzellen und Therapie in Ihrer Gesamtheit zu verstehen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Tumorzellen nicht abstoßen. Es ist möglich, menschliche Darmkrebszellen in diese Mäuse zu transplantieren, die dann wirklichkeitsgetreue Krebsgeschwülste ausbilden. Dies erlaubt es uns, das Wachstum, Stammzellen und Therapieresistenz von Darmkrebs in einem kliniknahen Modell zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Darmkrebsforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Wachstum der transplantierten Tumorzellen unter der Haut belastet die Tiere, ebenso wie die geplante Therapie. Die erforderlichen Zeiten für die optimale Untersuchung des Tumorwachstums, der Krebsstammzellen und des Therapieansprechens wurden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere übermäßige Belastungsanzeichen und/oder Anzeichen für eine Infektion zeigen, werden sie tierschutzgerecht und schmerzlos getötet.
