CC-16 Neutralisierung bei Thoraxtrauma
Im Rahmen eines Polytraumas können vor allem Komplikationen, die die Atemwege betreffen die Regeneration der Patienten verlängern oder gar die Letalität steigern. Als besonderer Risikofaktor dieser Komplikation gilt beim Mehrfachverletzten das Erleiden eines Thoraxtraumas, das beim Schwerverletzten in 60% der Fälle vorliegt. Die Möglichkeiten der behandelnden Ärzte beschränken sich dabei auf prophylaktische Maßnahmen wie die Antibiotikagabe oder spezielle Lagerungstherapiel. Zur Etablierung einer grundlegenden Therapie fehlt die genaue Erkenntnis zu den pathophysiolgischen Grundlagen.Im geplanten Tierversuch soll nun erstmals in vivo überprüft werden, ob beim Vorliegen eines Thoraxtraumas die Neutralisierung des freigesetzten CC16, mittels spezifischer Antikörper, die pulmonale Komplikationsrate senken kann. Dies könnte im Verlauf zu einer Reduktion der lungenspezifischen Komplikationen beim Schwerverletzten führen, und somit das Outcome der schwerverletzten Patienten signifikant verbessern.
Die Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose und bei Benutzung von Lokalanästhetika. Beim Thoraxtrauma und CLP wird eine Entzündungsreaktion erwartet und eventuell entstehenden Schmerzen werden mit einer begleitenden Schmerztherapie behoben. Die Tiere sind nach Versuch mobil. Postoperative Schmerzbehandlung sowie Schmerzmittel im Trinkwasser über die 6 Tage postoperativ gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchende in Vollnarkose durch Entbluten getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Organe (Leber, Lunge, Blut) entnommen werden müssen. Falls notwendig, entsprechend dem begleitenden Score Sheet für die Belastung der Tiere, werden die Tiere vorzeitig durch zervikale Dislokation getötet.
Die Immunreaktion beim Schwerverletzten ist ein komplexer Vorgang der zahlreichen äußeren Störvorgängen unterliegt. Die Arbeitsgruppe hat bereits entsprechende Vorversuche am Zellkulturmodell an immortalisierten Zelllinien, sowie primären Zellen von gesunden Probanden aber auch Polytraumapatienten durchgeführt, die vielversprechende Ansätze für die vorliegende Studie lieferten. Weiterführende Versuche an isolierten Systemen (Zellen, 3-D-Kulturen) als alternative Methoden zu der beschriebenen Studie sind bei dieser Komplexität nicht denkbar, da diese die biologischen Prozesse sowie die zu untersuchenden Phänomene nicht wiederzugeben vermögen.
Unsere Arbeitsgruppe verfügt über weitreichende Erfahrung mit dem Thoraxtraumamodell an Nagetieren und auch die CLP ist routiniert in der Arbeitsgruppe etabliert. Die Fallzahlkalkulation ergibt die minimal notwendige Gruppengröße an, welche auch in dieser Studie jeweils gewählt wurde, um statistische Analysen durchführen zu können. Bei einer Konsistenz der Ergebnisse insbesondere bei Kontrolltieren könnten künftig bei ähnlichen Vorhaben geringere Fallzahlen für die Kontrollgruppen gewählt werden. Zudem ist das Vorgehen stufenweise gestaffelt, so dass ein Teil der Studie (Überlebensstudie nach Therapie) nur im Falle von erfolgversprechenden Ergebnissen durchgeführt wird.
1. Das Thoraxtrauma erfolgt in Vollnarkose. Zusätzlich wird die Inzisionsstelle für die CLP prä-operativ mit einem langwirksamen Lokalanästhetikum inifltriert. Weiterhin wird durch die postoperative Analgesie und den Zusatz von Novalgin in das Trinkwasser bis zum Versuchsende gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.Die Überwachung der Tiere wird über 12 Stunden in 60minütigem Abstand kontrolliert nach Versuch danach bis zum Versuchsende 4x täglich kontrolliert. Ein Score Sheet wird für jedes Versuchstier geführt.2. Unsere Gruppe hat Erfahrung mit dem Modell an Mäusen. Männliche BL-Mäuse unterliegen keinen Zyklusschwankungen und sind in Bezug auf die immunologischen Reaktionen auf das Trauma gut untersucht.
