Epigenetische Kartierung bei Diabetes Typ I
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die Identifizierung von zellspezifischen, epigenetischen Regulationsmechanismen einer Typ I Diabetes und deren kardiopathologischen Spätfolgen. Anhand der epigenetischen Kartierung kann möglicherweise eine bessere Prognosefähigkeit einer Diabetes induzierten Kardiomyopathie abgeleitet werden. Dadurch könnten Risikopatienten besser Identifiziert und therapiert werden.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Im Gefolge einer diabetischen Erkrankung können sich unterschiedliche pathologische diabetische Spätfolgen entwickeln, zu denen auch kardiologische Myopathien zählen. Das beantragte Versuchsvorhaben hat zum Ziel, den funktionellen Einfluss dieser Stoffwechselerkrankung am lebenden Organismus auf epigenetische Regulationsmechanismen im Herzen zu analysieren. Es ist deshalb nicht sinnvoll, aber auch nicht möglich derartige Untersuchungen in vitro durchzuführen. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können
Um unnötig hohe Tierzahlen zu vermeiden, wird zunächst dieses Pilotprojekt beantragt. Erst wenn sich das Experiment als valide erweist, wird das Projekt fortgeführt.
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Bei der echokardiographischen Untersuchung der diastolischen Herzfunktion werden die narkotisiert um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können
