Regenerative Behandlung von OA durch CCL25
Die Osteoarthrose (OA) ist eine Erkrankung mit komplexen mechanischen und biologischen Ursa-chen und durch eine fortschreitende Degeneration des Gelenkknorpels und Schädigung angrenzen-der Strukturen, wie Knochen, Muskel, Kapseln und Bänder charakterisiert. Sie ist die weltweit häufigste Gelenkerkrankung und da sie vor allem im Alter auftritt, nimmt ihre Bedeutung mit der wachsenden Zahl älterer Menschen zu. Trotz verschiedener Therapieoptionen ist die OA aber nicht heilbar und erfordert langfristig die Implantation von Totalendoprothesen.Wegen der limitierten Therapieoptionen bei gleichzeitig hoher Patientenzahl und Kosten sowie stark eingeschränkter Lebensqualität besteht für die Erforschung und Etablierung neuartiger OA-Therapien sehr großer Handlungsbedarf.Es müssen aber bessere, wirkungsvollere, nebenwirkungsfreie und gut applizierbare Gelenkgeweberegenerierende Behandlungskonzepte gefunden werden. Basierend auf das oftmals beschriebene migratorische und regenerative Potenzial von MSC soll hier geprüft werden, ob durch Zugabe des in vitro auf MSC chemotaktisch wirkenden Zytokins TECK (CCL25) in vivo im schadhaften Gelenkraum lokal die Menge bzw. Dichte regenerativ wirkender mesenchymaler Stamm- und Progenitorzellen erhöht werden kann, um im Gelenkspalt die natürliche Regeneration bzw. die Selbstheilungsmechanismen zu unterstützen.Die neue Methode (Anlockung MSC aus Umgebungin geschädigten Gelenkspalt) verspricht eine verbesserte Behandlung.
Die Belastung besteht in der 5 Wochen langen einmalig wöchentlichen Injektion von 50 µl Substrat in ein Kniegelenk.Es wird eine insgesamt max. mittelgradige Belastung erwartet. Die intraarticuläre Injektion erfolgt in kurzer Isoflurannarkose. Die Injektion selbst ist daher geringgradig belastend. Weitere Eingriffe sind nicht vorgesehen.Sollten injektionsbedingte Veränderungen im Kniegelenk (Entzündungsanzeichen (Rötung, Schwellung, erhöhte Wärme) entstehen, kann es kurzzeitig zu einer mittelgradigen Belastung kommen. In diesem Fall wird das Tier zunächst mit einem NSAID (Caprofen) behandelt. Sollte es innerhalb von drei Tagen nicht zu einer Besserung kommen, wird das Tier schmerzlos getötet.3 Monate nach Beginn der Injektion erfolgt eine schmerzlose Tötung der Tiere.
In dem Projekt geht es um die Erforschung und Etablierung eines Arzneimittels (HA + Chemokin CCL25) zur regenerativen Behandlung der OA. Bei der primären OA wird eine biologische Minderwertigkeit des Knorpelgewebes unklarer Ursache angenommen, bei der sekundären OA mechanische Überlastungen, entzündliche Veränderungen oder metabolische Störungen. Bei beiden OA-Formen handelt es sich um eine degenerative, langsam fortschreitende Erkrankung. Da es im Projekt nicht um Ursachen, sondern den Verlauf geht, ist, um den Erfolg nachzuweisen, die Entwicklung einer spontanen OA notwendig. Diese wird durch verschiedene Einflussfaktoren begünstigt. Eine Grundvoraussetzung ist das Milieu und die Mechanik des Gelenkes, die die Zellkulturmodelle oder isolierte Organe nicht darstellen können.
Es wird nur die Anzahl der Tiere, die biometrisch errechnet wurde -ggf 3 Ersatztiere-, benutzt. Aufgrund der parallelen Untersuchung mehrerer Gruppen wird die Anzahl der Kontrolltiere minimiert. 
Die intraartikuläre findet unter Isofluran-Kurznarkose statt. Desweiteren wird während dieser Kurznarkose ein Schmerzmittel verabreicht. Bei Entzündung des behandelten Gelenkes wird es eine Behandlung mit einem NSAID geben, bis das Gelenk wieder geheilt ist. Sollte die analgetische Therapie keinen Erfolg erzielen, wird das Tier schmerzlos getötet. Es wird das Meerschwein der Rasse Dunkin Hartley verwendet, denn es ist von der Größe her optimal. Es ist nicht zu klein, um eine intraarticuläre Injektion durchzuführen. In der Literatur wird die OA-Entwicklung bei Dunkin Hartely ab einem Alter von 6 beschrieben. In diesem Versuch ist die spontane OA-Entwicklung von zentraler Bedeutung.
