Radiosensibilitätsmodulierndes Protein
Das Prostatakarzinom ist die häufigste Krebserkrankung der männlichen Bevölkerung. Trotz guter Behandlungserfolge bei lokalisierten Tumoren gibt es derzeit keine kurativen Therapieansätze für fortgeschrittene Tumoren. Eine Optimierung der Strahlen-Therapie auch bei therapieresistenten Prostatatumoren ist nur auf der Basis weiterführender grundlagenwissenschaftlicher Erkenntnisse zur Tumorbiologie des Prostatakarzinoms möglich. Die geplanten Untersuchungen sind daher von zukünftiger klinisch-therapeutischer Relevanz, da sie das Verständnis der Tumorbiologie dieser weit verbreiteten Tumorerkrankung vertiefen, mit dem Ziel der Entwicklung neuer Strategien zur Prävention und Therapie insbe-sondere auch fortgeschrittener und therapieresistenter Tumoren. Daher ist es eine der wichtigsten Aufgaben der Medizin, neue Erkenntnisse über die Strahlensensitivität eines Tumors zunächst im Tiermodell zu gewinnen.In der Summe steht einem erheblichen Erkenntnisgewinn durch die beantragten Experimente eine mittlere Belastung der Versuchstiere gegenüber. Die Versuche sind daher aus Sicht des Tierversuchsleiters und seines Stellvertreters daher ethisch vertretbar. 
Die tumortragende Maus selbst kann nach Überschreiten einer bestimmten Tumorgröße, die im Allgemeinen jenseits von den hier zu erwartenden Volumina liegt, durch den Tumor abmagern (sog. ?wasting?-Syndrom mit Aktivitätseinschränkung, geringerer Nahrungsaufnah-me und starker Abmagerung der Mäuse). Daher werden in unseren Versuchsansätzen die Tiere vor Erreichen dieser Größe bzw. bei Auftreten des wasting-Syndroms schmerzfrei getötet. Ein weiteres Abbruchkriterium ist ein ulzerierender Tumor. Der zu erwartende Schweregrad der Belastung wird als mittel eingestuft.
Die einzelnen Komponenten dieses experimentellen Ansatzes (Tumorbildung und Radiosensitivierung, die ein koordiniertes Zusammenwirken der unterschiedlichen (zellulären) Komponenten des Organismus erfordert) lassen sich nur in vivo untersuchen. Kein in vitro-Modell kann bisher eine ähnliche Komplexität aufweisen und ist geeignet die dargestellten Fragen zu beantworten.Im Vorfeld dieses Vorhabens wurden umfangreiche in vitro Untersuchungen durchgeführt.
Die eingesetzten Zelllinien wurden vorab intensiv in vitro getestet und als geeignete Modulatoren für die Experimente identifiziert. Die einzelnen Gruppengrößen wurden in Einklang mit der Statistik so klein wie möglich gehalten.
Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt. Um dies zu gewährleisten wurden genaue Kriterien zur Ermittlung der Belastung der Mäuse und einen ggf. notwendigen Versuchsabbruch festgelegt (Belastungsscore). Die Tiere im Experiment werden täglich kontrolliert. Intraoperativ wird zur Schmerzreduktion Carprofen (5mg/kg Körpergewicht) durch subkutane Injektion verabreicht. Die Analgesie wird bis zum 3. postoperativen Tag fortgeführt. Der Tumor selbst wächst ohne Schmerzen. 
