Einfluss der Tumorzell-Stroma-Interaktion im CCC
Die Mechanismen, welche die Tumorprogression durch tumorassoziierte Fibroblasten (TAFs) begu?nstigen, sind insgesamt nur wenig verstanden. Entsprechend der aktuellen Datenlage gibt es derzeit keine in-vivo Studien zur Tumor-Stroma-Interaktion des CCC. Insbesondere die geschaffene Mo?glichkeit zur Verwendung von prima?r kultivierten TAFs (durch unsere AG), welche der anatomischen Lokalisation und der makroskopischen Klassifikation des Tumors der verwendeten Zelllinie entsprechen, ist ein neuer bisher nicht erfolgter Ansatz zur Untersuchung der Tumor-Stroma-Interaktion des CCC. Dabei ist das Ziel des Projekts, anhand des Tiermodells erstmals in vivo durch Co-Inokulation von Tumorzellen mit TAFs den Einfluss der TAFs auf Tumorentstehung, Tumorprogression, Angiogenese und die Expression proinflammtorischer Zytokine im Tumorstroma zu untersuchen und somit neue Angriffspunkte zur Kontrolle des Tumorwachstums zu definieren. Vor dem Hintergrund neuer Therapiestrategien zur Behandlung des CCC durch eine Transplantation der Leber ru?cken zunehmend Medikamente in den Fokus, welche neben ihren immunsuppremierenden Eigenschaften auch in der Antitumortherapie eingesetzt werden ko?nnen. Die in bisherigen in-vitro Versuchen gewonnenen Erkenntnisse lassen sich jedoch leider nur bedingt realita?tsnah untersuchen. Insbesondere das Ausmaß einer versta?rkten Tumorangiogenese und mo?glichen Metastasierung in Abha?ngigkeit von der Tumor-Stroma-Interaktion ist nur in vivo zu analysieren.
Die Euthanasie der Tiere am Versuchsende ist als schwerwiegendste Folge des Versuches zu erachten, jedoch aufgrund des malignen Potentials der induzierte Krebserkrankung unumga?nglich. Dem zugefu?hrten Leiden steht die dringende Notwendigkeit gegenu?ber, die kurative Therapie des Cholangiozellula?ren Karzinoms weiter zu verbessern.
Komplexe biologische Vorga?nge lassen sich nur begrenzt in vitro nachvollziehen. Systemische Wirkungen therapeutischer Substanzen auf Tumorerkrankungen sind durch eine Vielzahl miteinander in Wechselwirkung stehender zellula?rer und nicht-zellula?rer Komponenten beeinflusst und lassen sich ohne Versuche am lebenden Organismus nicht beantworten. Erst im Tiermodell zeigt sich welchen Einfluss verschiedene Faktoren auf den Organismus haben.
Nach unserer Erfahrung beno?tigen wir fu?r die orthotope Inokkulation von Tumorzellen 10 Tiere pro Gruppe. Diese Zahl stammt aus zahlreichen bereits genehmigten und durchgefu?hrten Tierversuchsvorhaben aus der Arbeitsgruppe von Prof. Dr. Kalthoff. Somit beantragen wir hierfu?r 120 Tiere. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Xenotransplantationen humaner Tumorzelllinien bei immundefizienten SCID Ma?usen sind in der Sektion Molekulare Onkologie seit langem erfolgreich etabliert. Fu?r die adjuvante Therapie ist der Einfluss auf Metastasierung und Tumorangiogenese von entscheidender Bedeutung. Schmerzen werden schmerztherapeutisch gelindert. Der routinierte Umgang mit den Tieren führt zur Stressreduktion. Bei anhaltenden Schmerzen der Tiere erfolgt die umgehende Euthanasie.
