Rotmilan-Telemetrie in Windparks im Vogelsberg
Bei dem beantragten Tierversuch handelt es sich um eine Datenerhebung mittels Sendern der Firma Ornitela. Mit dem Vorhaben (Beauftragung durch das Wirtschaftsministerium des Landes Hessen) soll Wissensaufbau betrieben werden, um den Konflikt zwischen dem Ausbau der Windenergie und dem Rotmilan-Schutz zu minimieren. In den Räumen Ulrichstein und Freiensteinau (beides innerhalb des EU-Vogelschutzgebietes Vogelsberg) sollen 12 Vögel besendert werden und das Flugverhalten im Bereich von Windparks erforscht werden - dies auch in Abhängigkeit von Landnutzungen und des Wetters.Obgleich das Konfliktfeld "Windenergie und Rotmilan" bekannt ist, gibt es keinerlei telemetrierte Vögel im Umfeld von bestehenden Windkraftanlagen.
Die Methode der Satellitentelemetrie mittels im Rucksackverfahren angebrachter Sender ist mittlerweile an verschiedenen Greifvögeln von der Größe eines Seeadlers bis zum nur gut taubengroßen Baumfalken sowie an vielen anderen Vogelarten vielfach etabliert und eine Standardmethode geworden. Da mit dem vorliegenden Antrag allein Altvögel für drei Jahre besendert werden und der Sender maximal 2 % des Körpergewichtes ausmacht, kann der Tragegurt nicht zu Verlusten führen. Fang und Besenderung stellen dennoch eine kurzfristige Stresssituation dar. Für den Rotmilan entstehen jedoch keine Beeinträchtigungen beim Fliegen, Mausern und bei der Fortpflanzung dar.
Aufgrund der eng umgrenzten Fragestellung (Ermittlung des Flugverhaltens im Horstumfeld sowie im Bereich von Windparks) kommen für die Durchführung der Untersuchung nur adulte Rotmilane infrage. Um Beeinträchtigungen möglichst auszuschließen, werden allein Altvögel besendert. Der Sender macht zudem maximal 2 % des Körpergewichtes aus, so dass der Tragegurt nicht zu Verlusten führen kann. Es ist davon auszugehen, dass die Vögel den Sendern nach drei, ggf. vier Jahren wieder verlieren.
Mit dem Einsatz von 12 Sendern werden rund 10 Prozent der Vogelsberger Rotmilan-Paare besendert, so dass wir eine gute Stichprobe haben. Der Rotmilan befindet sich im EU-Vogelschutzgebiet Vogelsberg gerade in einem guten Erhaltungszustand, obgleich nicht bekannt ist, welchen Einfluss die Windenergie vor allem mittel- und langfristig auf die Population hat. Bei rund 10 Prozent exakt untersuchter Rotmilan-Paare können Rückschlüsse auf die gesamte Population des Schutzgebietes gezogen werden, so dass im Anschluss des Projekts gezielt funktionale Naturschutzmaßnahmen umgesetzt werden können.
Der Rotmilan gehört zu den häufigsten Kollisionsopfern an Windkraftanlagen, gleichzeitig brüten über 50 Prozent des globalen Bestands in Deutschland. Die Bundesrepublik trägt somit eine hohe Verantwortung für den Erhalt der Art, so dass der Vogel zu den sogannenten Verantwortungsarten des Landes gehört. In diesem Zusammenhang sind wir gefragt, Maßnahmen umzusetzen, die sowohl die notwendige Energiewende möglich machen, gleichzeitig aber auch der Rotmilan erhalten bleibt und erfolgreich siedeln kann.Um die zu telemetrierenden Vögel so wenig wie möglich zu stören, bietet sich für den Fang nur ein kleines Zeitfenster im Juni an, nämlich dann, wenn der Reproduktionsdruck sehr hoch ist. Der Vogel wird umgehend nach dem Bestücken mit dem Sender-Rucksack wieder in die Freiheit entlassen.  
