Die Rolle von makrophagen in induzierten Tumoren
Krebs ist eine maligne Tumorerkrankung, bei der entartete Zellen ungehemmt wachsen und im Körper streuen. Dieser multifaktorielle Prozess, in dem besonders das Immunsystem eine wichtige Rolle spielt, ist immer noch nicht vollständig aufgedeckt und fordert weiterhin viele Todesfälle. Besonders die späte Diagnose und die Entwicklung von Metastasen machen eine Therapie häufig schwierig. Dieses Versuchsvorhaben würde einen Teil dazu beitragen die komplexe Karzinogonese mehr zu verstehen. Während des Tumorwacstums infiltrieren unterschiedliche Immunzellpopulationen den Tumor und können die Tumormikroumgebung erheblich beeinflussen. Bestimmte Zellen unterdrücken eine Immunreaktion und fördern so das Wachstum des Tumors. Wir werden die Auswirkungen eines, unter Hypoxie exprimiertem Gen in einer speziellen Immunzellpopulation, auf die Tumormikroumgebung untersuchen. Mithilfe von Knockout Mäusen, denen dieses Gen fehlt, können Vergleichsstudien mit dementsprechenden wildtyp Mäusen herangezogen werden. Hier wird das Tumorwachstum an sich und die Metastasierung in den Lungen gemessen, bei denen bereits Unterschiede festgestellt wurden. Anschließend sollen molekularbiologische Methoden den genauen Mechanismus aufklären. Das daraus resultierende Wissen kann zu Zwecken der Diagnose oder neuartigen Therapieansätzen eingesetzt werden.
In den Mäusen werden Tumore induziert, indem Tumorzellen sub cutane und intravenös gespritzt werden. Die Belastung hierbei ist gering, da die Injektion unter Narkose erfolgt und die Tumorentwicklung an sich schmerzfrei verläuft. Bevor es zu einer größeren Belastung kommt, werden die Tiere schmerzfrei abgetötet. Während des Tumorwachstums werden die Tiere regelmäßig, auf die Größe des Tumors und die Anzahl der Metastasen kontrolliert. Die allgemeine Belastung wird als mittel eingeschätzt.
Die Entstehung und Entwicklung eines Tumors ist ein multifaktorieller Prozess, der in der Zellkultur nicht nachahmbar ist. Das etablierte tumorinduzierte Modell in der Maus bietet die Möglichkeit das Zusammenspiel zwischen Immunzellen und Gesamtorganismus zu studieren und mithilfe von sogenannten Knockout Mäusen den Einfluss eines Genes zu untersuchen. Das erlangte Wissen kann zu verbesserten Diagnose oder Therapieverfahren führen.
Die Gesamttierzahl wurde mit biostatistischen Methoden errechnet und basiert zusätzlich auf bereits gesammelten Erfahrungen mit diesem Tumormodell. Die angegebene Tierzahl stellt eine minimale Anzahl der Tiere dar, bei der man noch auf einen statistisch relevanten Unterschied kommen kann. Während der Versuche werden die Ergebnisse auf Statistik hin untersucht und unnötige Tiere werden nicht mehr in den Versuch genommen.
Die ausreichend großen Käfige der Tiere werden einzeln belüftet, mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet und nur durch geschultes Persnal gehändelt. Schäden werden zusätzlich beschränkt, indem die Tiere sofort abgetötet werden, falls Anzeichen von Leiden bei den Mäusen auftreten.Es werden Mäuse verwendet, da die geplanten Tumormodelle hier bereits etabliert sind und die Tumorgenese der des Menschen ähnelt.
