Anti-IL17 bei PSC
Im vorliegenden Antrag sollen Tiere, die als ein in vivo-Modell einer schweren Lebererkrankung gelten, mit einem antientzündlichen Antikörper behandelt werden. Dabei wird dieser Antikörper mehrmals in der Woche über einen Zeitraum von vier Wochen appliziert. Da diese Tiere neben der Schädigung von Leber und Gallengängen u.a. auch einen Knochenverlust aufweisen, soll mit diesem Tierversuch überprüft werden, ob mit einem für den Menschen bereits verwendeten Medikament der Verlauf der Erkrankung in den verschiedenen Organe behandelt werden kann.  
Den Mäusen wird ein Antikörper gespritzt, welcher bei Menschen bei entzündlichen Erkrankungen bereits zugelassen ist und eingesetzt wird. Die Applikation bei den Tieren erfolgt über einen Zeitraum von vier Wochen (drei mal pro Woche) mit einer Injektion in den Bauchraum. Diese Anwendung stellt keine Belastung (Schweregrad 0) für die Tiere dar.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Vermeidung dieses Versuches durch in vitro-Experimente ist nicht möglich, da diese nicht die systemischen Abläufe der Entzündung mit der Vielzahl von beteiligten Organsystemen widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurde ermittelt, wie gross die zu erwartenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde genauso gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehrTiere als notwendig zu behandeln
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem aufgrund der Organgrössen noch verwertbare Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit von Erkenntnissen zwischen Maus und Mensch ist umfassend dokumentiert. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchfu?hrung beteiligt sein. Der Streß und die Schmerzen fu?r die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
