Bedeutung der MPO bei NASH und ASH
Die nichtalkoholische Fettleberhepatitis (NASH) ist eine der häufigsten Lebererkrankungen in Industrienationen, die zu Fibrose, Zirrhose und ggf. Leberkarzinomen führt. Zugrundelie-gende Risikofaktoren sind Adipositas und Diabetes.Eine weitere sehr häufige Ursache für chronische und akute Lebererkrankungen ist ein ex-zessiver Alkoholkonsum. Als Konsequenz dieser chronischen Lebererkrankung treten Steatosis, Alkohol-Hepatitis und Fibrose auf. Einzige Therapiemöglichkeit ist bislang die Umstellung der Lebensweise bzw. die Abstinenz. Es gibt keine gerichteten Therapien, die sich an der Pathophysiologie der Erkrankung orien-tieren. So kommt es meist zu einem Fortschreiten der Fibrose hin zu dem unheilbaren End-stadium der Leberzirrhose und dem Auftreten von Leberkarzinomen. Sowohl bei der alkoholischen, als auch bei der nichtalkoholischen Fettleberhepatitis deuten zahlreiche Studien daraufhin, dass das Enzym Myeloperoxidase (MPO) mit dem Fortschrei-ten der Erkrankung und dem Auftreten von Komplikationen korreliert ist. Die Anwendung dieses neuen Therapieansatzes beim Menschen ohne vorherige tierexperimentelle Untersuchungen ist nicht denkbar. 
Insgesamt kommt es durch die vorgesehenen Eingriffe (Spezialdiät, Injektion, Tötung zur Organgewinnung) zu geringen Belastungen. Um zu gewährleisten, dass keine darüber hinausgehenden unerwarteten Belastungen auftreten, wurden Abbruchkriterien definiert. Außerdem werden die Tiere im Versuchsverlauf täglich beobachtet.
Die in diesem Vorhaben formulierten Fragestellungen und Experimente haben große unmittelbare Bedeutung für die Erforschung der Entstehung der nicht alkoholischen und alkoholischen Steatohepatitis und damit für die Entwicklung neuer Therapieansätze. Die Möglichkeiten von in vitro Versuchen sind nicht ausreichend. Bei der nicht alkoholischen Steatohepatitis handelt es sich um ein Krankheitsbild, dass mit einem veränderten (Lipid-) Stoffwechsel assoziiert ist. Die Komplexität des Lipidstoffwechsels mit dem Fett- und Muskelgewebe als weitere Akteure neben der Leber erfordern eine Betrachtung im intakten Gewebeverband. Dies lässt sich nicht in vitro nachstellen, sodass zu einem weiteren Erkenntnisgewinn auf in vivo Untersuchungen nicht verzichtet werden kann.
Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann. Die einzelnen Experimente werden gestaffelt ablaufen, sodass bei vorzeitigem Erkenntnisgewinn auf andere Teilversuche verzichtet und somit die Tieranzahl stark reduziert werden kann.
1) Die Haltung in geschlechtsgetrennten Kleingruppen sowie uneingeschränkter Zugang zu Futter und Wasser mit einem strikten 12h Tag/Nacht Lichtrhythmus bei konstanter Temperatur garantiert eine stressfreie Haltung der Tiere. Bei Anzeichen von schweren Erkrankungen oder Belastungen, die durch regelmäßige Überwachungen zeitig erkannt werden, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.2) In der Grundlagenforschung zur Progression der NASH werden in der internationalen Forschung verschiedene Mausmodelle eingesetzt. Gleichermaßen geeignete Tiermodelle in weniger schmerzempfindlichen Tierarten sind nicht bekannt.
