D2 Belohnung
Viele psychiatrische Erkrankungen sind mit Beeinträchtigungen des Belohnungsverhaltens verbunden. Bei der Bipolares Störung zeigt sich diese Beeinträchtigung im Extrem mit wechselnden Phasen von erhöhtem und reduziertem Belohnungsverhalten. Die Wahrscheinlichkeit an Bipolarer Störung zu erkranken liegt bei 1,5-5%. In Deutschland gibt es somit also 1-4 Millionen Betroffene. Bei etwa 15% der Betroffenen endet die Krankheit tödlich mit Suizid.  Das vorliegende Projekt dient dem Zweck, die Mechanismen, die zu dem bei Bipolarer Störung üblichen beeinträchtigten Belohnngsverhalten beitragen, zu untersuchen.  Dazu werden neuronale Mechanismen an einem Tiermodell, das bereits auf verhaltensphysiologischer Ebene beeinträchtiges Belohnungsverhalten zeigt, genauer betrachtet. Pharmakologische Manipulationen dieser Mechanismen  können dann zu einem späteren Zeitpunk für den Einsatz bei Patienten entwickelt werden. Zusammenfassend ist der zu erwartende Nutzen dieser Studie ein etabliertes Tiermodell für Bipolare Störung, das  die Entwicklung neue Behandlungsmöglichkeiten für Patienten ermöglicht. 
Unter Vollnarkose werden lentivirale Partikel in das Gehirn der Tiere injiziert und anschließend für 1-2 Tage schmerzstillende Mittel verabreicht. Innerhalb weniger Tage ist die Wundheilung vollständig abgeschlossen. Da im Gehirn keine Schmerzrezeptoren vorliegen ist außer der Wundheilung kein Leid zu erwarten. Die bildgebenden Untersuchungen werden unter Vollnarkose durchgeführt und sind somit nicht mit Schmerzen oder Leid verbunden.  Nach Abschluss der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Aus den genannten Gründen wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Für die Untersuchung von neuronalen Strukturen, die Verhaltensweisen psychiatrischer Erkrankungen, beeinflussen, sind Tierstudien unumgänglich. Reine Verhaltensphysiologie, Zellkulturen und Computersimulationen sind ungeeignet und bestimmte pharmakologische Eingriffe und histologische Untersuchungen lassen sich nicht am Menschen durchführen.  So kann auch in diesem Versuch die bildegebende Untersuchung  nur an Tieren durchgeführt werden, da eine zuvor kontrollierte Gabe von lentiviralen Substanzen notwendig ist. 
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf biometrischen Berechnungen zur Bestimmung der minimalen Anzahl von Tieren, die benötigt wird, um einen statistisch relevenaten Unterschied zu finden. Außerdem sind die Methoden so gewählt, dass verschiedenen Versuchsbedingungen in einem Tier gemessen weden können. 
Die Injektion des induzierbaren Virussystems bietet den Vorteil, dass nach der Wundheilung keine weiteren Beeinträchtigungen des Tieres zu erwarten sind. Dies bietet einen großen Vorteil gegenüber anderen pharmakologischen Manipulationen, bei denen dauerhafte Kanülen und/oder Mehrfachinjektionen erforderlich sind.Die Untersuchung mittels Positronen-Emissions-Tomographie kann unter Vollnarkose durchgeführt werden und erfordert keine dauerhafte Beeinträchtigung der Tiere. Außerdem kann diese Methode mehrfach und in verschiedenen Versuchbedingungen angewand werden und verringert somit die Zahl der eingesetzten Tiere. 
