Funktion spezifischer NKT Zellen im Tumor
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich also trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen dem therapeutischen Einfluss. Neue kombinatorische Therapieansätze, welche z.B. die Aktivierung der körpereigenen Immunität beinhalten, sind vonnöten. Hierzu muss zunächst die Tumor-intrinsische Immunsuppression verstanden werden. Das Versuchsvorhaben soll die Frage klären, ob spezifische Lipidantigene, die in Tumoren identifiziert wurden, immunsuprressive NKT-Zellen aktivieren können. Außerdem wird der Einfluss immunsuppressiver Moleküle auf NKT Zellen auf das Tumorwachstum mittels neutralisierender Antikörper untersucht. Das Projekt klärt also Mechanismen auf, die den Erfolg gängiger Therapeutika vermindern. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren beitragen, indem konventionelle Therapie mit Ansätzen kombiniert wird, die eine tumorfördernde Aktivierung des körpereigenen Immunsystems verhindern.  
Das Tumorwachstum verläuft im gewählten Versuchszeitraum gewöhnlich asymptomatisch. Die verwendeten Therapeutika können beim Menschen erhebliche Nebenwirkungen verursachen. Da im Versuchsvorhaben niedrige Dosierungen verwendet werden, die keine Nebenwirkungen zeitigen sollten, wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Tumorigenese ist ein Prozess der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt. Durch konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und ihrer Mikroumgebung bildet sich ein spezifisches Tumorprofil aus. Diese Interaktion lässt sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden transgene Mäuse verwendet, die spontan Tumore entwickeln oder Tumorzellen in Mäuse injiziert. So können Mechanismen der Immunsuppression im Tumor untersucht werden.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit neutralisierenden Antiköpern belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die normalerweise asymptomamtische Belastung durch das Tumorwachstum ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
