AMPK und FGF23
Der Fibroblastenwachstumsfaktor 23 (FGF23) ist ein von Knochenzellen gebildetes Hormon, das vor allem in der Niere den Phosphat- und auch den Calciumhaushalt beeinflusst. Sein Fehlen führt bei Mäusen zu massiv beschleunigter Alterung. Bei verschiedenen wichtigen Erkrankungen des Menschen wie Herz-/Kreislauferkrankungen, Nierenerkrankungen, metabolischen Störungen und auch Infektionskrankheiten ist der Blutspiegel von FGF23 stark erhöht und hängt auch mit der Schwere der Krankheit zusammen. Wodurch diese Steigerung der FGF23-Bildung zustande kommt, ist noch unklar. Die AMPK ist ein Protein, das auch bei den genannten Erkrankungen relevant ist. Ziel dieses Projektes ist es zu klären, ob die AMPK die Bildung von FGF23 beeinflusst. Die entsprechenden Erkenntnisse können dazu beitragen, die Vorgänge, die zu erhöhter FGF23-Bildung bei verschiedenenen Erkrankungen führen, aufzuklären und besser zu verstehen. Damit könnten sich langfristig bessere therapeutische Möglichkeiten ergeben.
Die Tiere werden fünf Tage lang in Stoffwechselkäfigen einzeln untersucht werden, was gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU mit einer mittleren Belastung einhergeht, da diese Käfige über kein Einstreu verfügen und die Tiere einzeln in den Käfigen sitzen. Schmerzen werden sie keine erleiden. Zusätzlich werden manche Tiere mit einer phosphatarmen Diät eine Woche lang gefüttert, die aber höchstwahrscheinlich das Befinden der Tiere überhaupt nicht beeinträchtigen wird. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzlos in tiefer Narkose getötet, um die Organe und Gewebe zu untersuchen.
Die Bildung von FGF23, die hier untersucht werden soll, wird von verschiedenen Organen beeinflusst, insbesondere vom Knochen, von der Niere und von der Nebenschilddrüse, aber auch vom Darm, der Phosphat aufnimmt. Aus diesem Grund müssen die Untersuchungen am lebenden Tier, das über intakte Organsysteme verfügt, durchgeführt werden. 
Die Rolle von AMPK für die Bildung von FGF23 wird mittels eines transgenen Mausmodells untersucht, das die AMPK nicht exprimiert und daher im Vergleich mit normalen Mäusen unmittelbar die Funktionen der AMPK zu erkennen gibt. Durch diese Wahl ist sichergestellt, dass der Vergleich zwischen AMPK-defizienten Mäusen und Wildtypmäusen unmittelbar die Aufgaben der AMPK bei der Bildung von FGF23 und den Calcium-/Phosphathaushalt aufdeckt.
Es müssen Säugetiere verwendet werden, da nur bei ihnen die genannten Organsysteme eine ausreichende Ähnlichkeit zu der Situation beim Menschen aufweisen. Dabei sind die Mäuse bereits diejenigen Säugetiere, deren Fähigkeit, Leiden zu empfinden, niedriger ausgeprägt ist als bei vielen anderen Säugetieren. Schmerzen werden die Tiere nicht erleiden, da die einzig potentiell schmerzhafte Maßnahmen, eine Blutentnahme, unter Narkose erfolgen wird. Die Stoffwechselkäfige bieten ausreichend Platz, so dass das Leiden der Tiere auf gewissen Stress aufgrund des fehlenden Einstreus und der Einzelhaltung beschränkt bleibt. Auch der kurze Aufenthalt in diesen Käfigen von nur fünf Tagen mindert das Leiden auf das geringstmögliche Maß.
