Entwicklung und Reifung des Dünndarmepithels
Das Kurzdarmsyndrom beschreibt die klinischen Auswirkungen des Verlustes große Anteile des Dünndarms infolge von Operationen oder angeborener Fehlbildung. Durch den verkürzten Darm leiden die Patienten an starken Durchfällen und damit an Mangelernährung. Die Forschung konzentriert sich auch auf Ansätze, die zu einer Verlängerung des Darmes und damit Milderung des Leidens führen. Bis heute ist unklar, wie das Längenwachstum des Darms (das bei Säugetieren ausschließlich in der Stillperiode auftritt) realisiert wird. Die Kenntnis der molekularen Regulation des frühen Darmwachstums ist daher die Voraussetzung für eine potentielle Nutzung dieses Prozesses in der Therapie des Kurzdarmsyndroms.Wir haben gezeigt, dass die Überexpression eines bestimmten Proteins (CD97) in transgenen Mäusen eine massive Verlängerung des Darmes zur Folge hat. Dieses Mausmodell ist daher für die Aufklärung der zugrundeliegenden Regulationsmechanismen besonders gut geeignet.Durch unsere Vorarbeiten vermuten wir, dass CD97 in neugeborenen Mäusen zu einer Vermehrung teilungsaktiver Stammzellen in der Darmschleimhaut führt. Daher planen wir diese in neugeborenen Tieren der CD)/-transgenen Mauslinie sowie in den entsprechenden WT-Kontrolltieren zu quantifizieren. Durch die Verifizierung unserer Hypothese könnten wir einen grundlegenden Beitrag zum Verständnis der Mechanismen des frühen Darmwachstums leisten, der langfristig in Therapieansätze für Patienten mit Kurzdarmsyndrom münden könnte.
Teilungsaktive Stammzellen können durch den Nachweis des Einbaus künstlicher DNA-Bausteine (BrdU)in die DNA detektiert werden. Um dies zu erreichen bekommen die Tiere eine BrdU-Lösung in den Bauchraum injiziert. Durch diese Behandlung werden die Tiere kurzzeitig in geringen Maße gestresst. Das Volumen ist auf das jeweilige Gewicht der Tiere abgestimmt. Die Lösung selber verursacht bei den Tieren keinerlei Leiden. 24 Stunden nach der Injektion werden die Tiere schmerzlos getötet.
Das Längenwachstum des Darmes erfolgt in Säugern normalerweise ausschließlich während der Stillperiode. Alle bisherigen Versuche, ein solches Wachstum zu einem späteren Zeitpunkt oder in künstlichen Gewebekulturen zu induzieren, schlugen bisher fehlt. Daher ist die Analyse der Vorgänge im lebenden Tier zwingend erforderlich, um nähere Erkenntnisse zu den Regulationsmechanismen diese Vorgangs zu erlangen. 
Auf der Basis bisher publizierter Daten zur Anzahl teilungsaktiver Zellen im Darmepithel haben wir eine biometrische Planung zur Bestimmung der mindestens erforderlichen Stichprobenzahl vorgenommen. Da Regulationsvorgänge in neonatalen Tieren oft nur sehr kurz angeschaltet werden, ist eine engmaschige (täglich) Analyse erforderlich. Wir haben uns aber entschieden, den Beoachtungszeitraum auf 1 Woche zu begrenzen, da wir in unseren Vorversuchen in Tieren diesen Alters bereits Unterschiede im Aufbau der Darmschleimhaut zwischen CD97 und WT Tieren beobachten konnten.
Aufgrund der Fragestellung ist der Einsatz eines Säugetiers erforderlich.Die Tiere des geplanten Vorhabens werden jedoch nur geringe Leiden zu erdulden haben: lediglich eine einmalige Injektion einer nicht-toxischen Lösung in den Bauchraum. Bereits 24h später werden die Tiere schmerzlos getötet.
