Optogenetische Ca-fMRT von Netzwerken im Nagerhirn
In diesem Projekt soll der multimodale Aufbau aus funktioneller Magnetresonanztomographie (fMRT) und optischer Kalzium-Messung unter optogenetischer Kontrolle genutzt werden, um neuronale Netzwerke im gesunden Hirn und am Beispiel eines Absence-Epilepsie-Rattenmodells, im pathologisch veränderten Hirn zu charakterisieren und zu modulieren und dadurch neue Ansätze für die Therapie neuropathologischer Erkrankungen zu finden. Neuronale Netzwerke sind für die Funktion des Gehirns, wie  z.B. Wahrnehmung, Reizverarbeitung und Gedächtnis notwendig und bei Erkrankungen wie Epilepsie, Alzheimer und Parkinson gestört. fMRT ist in der klinischen Diagnostik und in der neurowissenschaftlichen Forschung etabliert. Die am häufigsten verwendete BOLD (blood oxygenation level dependent) fMRT beruht auf lokalen Veränderungen von Blutfluss, -volumen und ?oxygenierung und erlaubt aktive Regionen im ganzen Hirn nichtinvasiv darzustellen. Mit der Kalzium-Messung kann die neuronale Antwort direkt, zellspezifisch und lokal mit Millisekunden-Zeitauflösung simultan gemessen werden. Mit Optogenetik können gezielt neuronale Populationen (Prinzipalneurone, Interneurone, Astrozyten) mit Licht entweder aktiviert oder inhibiert werden. Damit können Beiträge einzelner Zellpopulationen (exzitatorische Neurone, Interneurone, Astrozyten) zur hämodynamischen Antwort aufgeschlüsselt werden und Netzwerkkomponenten identifiziert und moduliert werden, mit dem Ziel gestörte Aktivierung zu dämpfen oder auszuschalten.
Intrakraniale Injektionen zur viralen Transduktion und subkutane Implantation osmotischer Mini-Pumpen werden unter chirurgischer Narkosetiefe und Schmerzbehandlung vorgenommen. Eventuelle postoperative Wundheilungsschmerzen sind nach Richtlinie 2010/63/EU mittelgradig. Die Tiere werden beobachtet und gegebenenfalls erneut analgetisch behandelt. Abbruchkriterium ist eine über mehr als 2 Tage anhaltende Schmerzsymptomatik. Die Terminalversuche finden 6-24 Wochen nach der Tiervorbereitung  unter Narkose statt. Die Tiere werden dabei im Anschluss an die funktionellen Messungen unter tiefer Narkose für die histologische Validierung perfundiert.
Funktionelle MRT-Untersuchen sind zwar nichtinvasiv, die Kombination mit der komplementären optischen Messung der Hirnaktivität und der Optogenetik für die Untersuchung des Zusammenspieles komplexer neuronaler Netzwerke erfordert jedoch die Implantation von Lichtleitern und kann somit nur am Tier erfolgen. Um die Übertragbarkeit der Erkenntnisse auf humanrelevante Fragestellungen zu gewährleisten, kommen nur Säugetiere mit entsprechend komplexen Hirnstrukturen in Frage. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen. Der multimodale Ansatz verwirklicht die simultane funktionelle Untersuchung mit komplementären Modalitäten. An einem Tier werden somit viele unterschiedliche Parameter erfasst, die eine umfassende Charakterisierung der Hirnaktivität erlauben. Mit wenigen Tieren pro Versuchsgruppe können so Hypothesen generiert werden, um neue Therapieansätze für neuropathologische Erkrankungen zu finden.
Unsere Tiere werden in Gruppen gehalten. Ihnen werden Baumwollpads zum Nestbau, Holzstäbe zum Nagen und transparent-rote Plexiglashütten (alles autoklavierbar) zum Verbergen zur Verfügung gestellt. Die Tiervorbereitung (Minipumpenimplantation, Injektionen) wird frühestens nach einer Eingewöhnungszeit von 1 Woche unter Schmerzmedikation durchgeführt. Die eigentlichen Stimulations-Experimente erfolgen einige Wochen später als Terminalversuch unter Narkose, aus der die Tiere nicht mehr erwachen.
