Primärzellkulturen für in vitro Testung
Dieses Versuchsvorhaben beschreibt die Isolierung von primären Zellen aus Organen von Ratten zur Erstellung von in vitro Kulturmodellen für die toxikologische Testung von Wirkstoffen oder Chemikalien, Der Einsatz von in vitro Kulturen dient der Untersuchung einer im Vergleich zu in vivo Versuchen größeren Anzahl von Substanzen ("Screening") und trägt damit zur Reduktion von Tierversuchen als auch zur Belastungsminderung bei (3R-Prinzip)   Zielsetzungen dieses Vorhabens sind (1) bereits etablierte oder neu zu etablierende in vitro Modelle zur toxikologische Vortestung von Substanzen einzusetzen, um als Vorfilter die Auswahl geeigneter Substanzen zu ermöglichen und somit Tierversuche zu reduzieren (für die Isolation der Zellen werden wesentlich weniger Tiere benötigt als für eine in vivo Tierstudie); (2) die Kulturbedingungen der in vitro Modelle weiter zu entwickeln, damit sie den in vivo Zustand besser darstellen; (3) die Modelle auf ihre in vivo und Humanrelevanz, z.B. durch Testung in einem vergleichbaren in vitro Human-Modell, zu prüfen; und (4) toxikologischen Effekten zugrunde liegenden Mechanismen zu untersuchen, die in einem in vitro Modell  besser darstellbar sind.Der zu erwartende Nutzen ist somit vor allem im Bereich Reduktion, aber auch im Bereich Refinement durch Untersuchung von Mechanismen, durch die bessere Biomarker oder Screening Systeme erforscht werden können.
Die Tiere werden weder mit Substanzen noch operiert und somit keiner Belastung bei Bewusstsein oder nach Aufwachen aus einer Operation ausgesetzt. Es, findet lediglich eine Organperfusion unter Endnarkose statt aus der das Tier nicht mehr erwacht. Somit kann das Verfahren  als SV1 ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion? (entsprechend VIII der Richtlinie 2010/63/EU) eingestuft werden.
Alternativ zu Primärzellen stehen transformierte Zelllinien für in vitro Zellkultur Modelle zur Verfügung. Diese sind jedoch relativ zu Primärzellen bzgl. der jeweiligen Organfunktionen de-differenziert. Um mit in vitro Modellen prädiktive Aussagen zu in vivo Effekten machen zu können, sollte deshalb das der in vivo Situation ähnlichste in vitro Modell benutzt werden. Hier sind weiterhin Primärzellen die bessere Alternative, da z.B. Expressionsprofile verschiedener Leber in vitro Modelle gezeigt haben, dass primäre Hepatozyten in Kultur zur Leber ähnlicher sind  als Leberzelllinien.Insgesamt werden deshalb weiterhin Primärzellkulturen benötigt, die für bestimmte Organe nur durch Perfusion am Tier in Endnarkose gewonnen werden können.
In vitro Experimente mit primären Zellen - entnommen aus Organen von toxikologisch relevanten Spezies - ermöglichen die parallele Testung vieler Substanzen mit Zellen die nur aus einzelnen oder wenigen Versuchstieren gewonnen wurden. Diese Vorprüfung von Substanzen kann die Zahl nachfolgender evtl. auch belastender Tierversuche verringern. Es ist außerdem zu erwarten, dass Substanzen mit deutlicher Toxizität bereits im in vitro Versuch identifiziert du daraufhin eliminiert werden, so dass auch eine Belastungsreduktion in nachfolgenden, regulatorisch erforderlichen Studien erzielt werden kann.
Die Tiere werden in Endnarkose versetzt, aus der sie nicht mehr erwachen. Somit sind Leiden und Schmerzen beim lebenden Tier ausgeschlossen, d.h. auf das unerlässliche Maß beschränkt. Das unerlässliche Maß entspricht SV1 entsprechend Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.Ratten werden als Quelle für Primärzellen verwendet, da sie einer für die Arzneimittelentwicklung behördlich vorgeschriebenen Tierart entsprechen. Vorscreening in Primärzellen aus Ratten ermöglicht das Herausfiltern von Substanzen (mit den Zellen einer Ratte), die in einer biometrisch fundierten Rattenstudie in vivo deutliche Schäden verursachen könnte.  Diese werden somit vermieden.
