Tumorinitiierung ATRT
Rhabdoidtumore  wachsen sehr aggressiv.Rhabdoidtumore des Gehirns werden atypical teratoid/rhabdoid tumors = AT/RT genannt. Neben den charakterisierenden biallelischen SMARCB1=INI1 Mutationen treten keine rekurrenten Mutationen in ATRT auf. 30% aller Patienten mit ATRT weisen heterozygote SMARCB1-Keimbahnmutationen auf. Das Risiko, dass ein Kind ohne SMARCB1-Keimbahn einen ATRT entwickelt ist ca 1: 10.000.000. Beim Auftreten einer heterozygoten Keimbahnmutation scheint das Risiko zur Entwicklung eines ATRT 1:10 bis 1:5 zu sein. Eine globale genetische Instabilität scheint in heterozygoten Smarcb1- Zellen (wie oben erläutert) nicht aufzutreten. Der Mechanismus warum der Verlust des einen Smarcb1 Allels den Verlust des zweiten Allels begünstigt ist unklar. In dem ersten Teil dieses Projekts werden Mechanismen die zum Verlust des zweiten Smarcb1 Allels führen in dem vom Antragsteller etablierten ATRT-Mausmodellen aufgeklärt.In dem zweiten Teil des Projektes wird ein neu etabliertes AT/RT-Model genutzt, um Mechanismen der Tumorinitiierung durch genomweite Analysen zu identifizieren. In den AT/RT Mausmodellen Rosa26 cre ERT2: Smarcb1 fl/fl Mäuse und Sox2 cre ERT2:: Smarcb1 fl/fl Mäuse zeigen Sox2-positive Zellen nur ein sehr kurzes Zeitfenster, in denen aus diesen Zellen nach biallelischem  Smarcb1 Verlust AT/RT hervorgehen. Wir werden in dem zweiten Teil des Projektes frühe Ereignisse des Smarcb1-Verlustes  detektieren, in dem AT/RT Vorläuferzellen aus Embryos analysiert werden.
In diesem Projekt werden verschiedene Smarcb1 knockout Maussysteme verwendet. Konditionale Maussysteme werden durch Tamoxifen induziert. Die Tamoxifendosis wird so gewählt, dass keine embryotoxischen Effekte auftreten.In diesem Projekt werden frühe epigenetische Ereignisse und Veränderungen der Genexpression nach dem Verlust von Smarcb1 detektiert. Da die meisten Mäuse kurz nach dem Verlust von Smarcb1 analysiert werden, ist in diesen Tieren keine Tumorentwicklung zu erwarten. In Mäusen die nach Tag p21 in den Versuchen belassen werden, ist die Entstehung von Rhabdoidtumoren des Gehirns möglich. 
Vorarbeiten des Antragstellers konnten zeigen, dass epigenetische Veränderungen und die Mikroumgebung die Proliferation von ATRT beeinflußen. Für die Fragestellungen dieses Projektes ist deshalb ein intakter Organismus notwendig 
Die durchgeführten Analysen werden nur in biologischen Triplikaten durchgeführt.
Für die Durchführung dieser Experimente ist ein Organismus notwendig der epigenetische Aspekte und Aspekte der Mikroumgebung von ATRT widerspiegelt. Es werden in diesem Projekt Mäuse in einem recht kurzen Abstand nach der Smarcb1 Verlust analysiert. In diesen Mäusen ist keine Tumorentwicklung und kein sonstiger Phänotyp zu erwarten.Einige wenige Mäuse werden nach Tag p21 in den Versuchen beobachtet, so dass in diesen wenigen Tieren die Entstehung von ATRT auftreten kann. Diese Tiere werden nach einen Score Bogen überwacht und bei Auftreten von Symptomen, die auf einen Tumor hinweisen aus den Versuchen genommen
