Nanopartikel-basierte Wirkstoffe gegen Tuberkulose
Laut WHO ist 1/3 der Menschheit mit dem Tuberkuloseerreger M. tuberculosis infiziert. Ca. 10 % der Infizierten entwickeln im Laufe ihres Lebens eine aktive Tuberkulose (TB). Jährlich sterben weltweit 1.7 Millionen Menschen an TB. Unser derzeitiges Arsenal an Anti-TB Wirkstoffen ist limitiert und die Zahl an Infektionen mit multi- und fast völlig resistenten TB-Erregern nimmt weltweit stetig zu. Der einzig verfügbare Impfstoff gegen die TB, BCG hat nur eine schützende Wirkung gegen die tuberkulöse Hirnhautentzündung beim Kleinkind jedoch nicht gegen die Lungentuberkulose des Erwachsenen. Derzeit wird weltweit intensiv nach besseren Vorbeugungs- und Behandlungsstrategien gegen die TB gesucht. Die hier zu testende Anti-TB Wirkstoffe sind erfolgversprechende Kandidaten. Das Tiermodell der TB ist für die Entwicklung therapeutischer Verfahren unumgänglich. Das Infektionsmodell der Maus ist in dieser Beziehung international anerkannt, etabliert und wird von Wirkstoffentwicklern eingesetzt. Nur durch Tierversuche können neue Erkenntnisse mögliche immunprophylaktische und therapeutische Verfahren in der TB erlangt werden. Die daraus gewonnen Werkzeuge stellen wichtige Grundlagen für die Entwicklung wirksamerer Bekämpfungsmaßnahmen gegen die TB dar. Aus diesem Grund ist unseres Erachtens der zu erwartende Erkenntnisgewinn für die Bekämpfung der TB gegenüber dem geringfügigen bis mäßigen Leiden und der Tod der Mäuse ethisch vertretbar.
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis aerosol infiziert. Mäuse durchlaufen eine zunächst akute und dann chronische Infektion mit einem gut charakterisierten Isolat des Tuberkuloseerregers M. tuberculosis, z.B. dem Stamm H73Rv, der in diesen Studien verwendet werden soll. Nach unseren langjährigen Erfahrungen tritt in dem hier gewählten Untersuchungszeitraum des Infektionsverlaufes mit den gewählten Infektionsdosen nach der Aerosolinfektion in immunkompetenten Mäusen keine erkennbare Beeinträchtigung des Wohlbefindens ein. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Analyse der Schutzwirkung von Anti-Tuberkulose Wirkstoffen in Kombination mit neuen Trägerstoffen sowie deren Verteilung in der Maus soll die Rückschlüsse auf die Eignung der neuen Träger als effektive Adjuvantien zur Stimulation der Immunantwort sowie Auskunft über eine Verringerung der Wirkstoffkonzentationen zur optimalen Behandlung geben und somit zur Entwicklung neuer und besserer Wirkstoffe gegen TB vorantreiben.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage über die Wirkstoffkonzentrationen, schützende Wirkung und Verteilung von Anti-Tuberkulose Wirkstoffen in der Maus erlauben.  
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig auf ihr Wohlbefinden hin vom Tierpflegepersonal und den Versuchsdurchführenden beobachtet. Zur Überprüfung des Wohlbefindens haben wir einen Kriterienkatalog zur Erfassung des klinischen Bildes erstellt. Die Tiere werden ausschließlich dazu und zur Endpunktanalyse und Tötung aus dem Käfig entnommen.
