GSK-3?-Inhibition zur Überwindung der Chemoresiste
Um den Einfluss der GSK3ß-Inhibition auf die Zusammensetzung des immunologischen Mikroen-vironments des Pankreaskarzinoms zu überprüfen und zu untersuchen, ob durch die Inhibition von GSK3ß die Chemoresistenz des Pankreaskarzinoms überwunden werden kann, sollen in transgenen Mausmodellen des Pankreaskarzinoms der GSK-3?-Inhibitor (AR-A014418) mit dem Chemothera-peutikum Gemcitabine kombiniert und in einem chemopräventiven und einem chemotherapeutischen Versuchsansatz der Einfluss der GSK3ß-Inhibition auf die Chemosensibilität des Pankreaskarzinoms evaluiert werden.Diese Versuche können als Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieansätze beim Pankreaskarzinom fungieren. Die Überwindung der Therapieresistenz ist neben der Etablie-rung geeigneter diagnostischer Verfahren zur Frühdiagnose eines Pankreaskarzinoms der Schlüssel für eine zukünftig erfolgreichere Behandlung dieser Krebserkrankung. Klinische Studien in dieser Richtung können aber erst dann durchgeführt werden, wenn überzeugende tierexperimentelle Daten aus präklinischen Studien vorliegen. Aus diesem Grund ist das hier beschriebene Versuchsvorhaben als unerlässlich anzusehen. 
Die Belastungen des Tumorwachstums im Pankreas sind als mäßige Belastungen einzustufen. Sollten sich Störungen des klinischen Allgemeinzustandes oder des Wohlbefindens des Versuchstieres wie beispielsweise Appetitlosigkeit und Gewichtsabnahme von 20% des Ausgangsgewichts, die durch das lokale Tumorwachstum oder Metastasen verursacht werden können, werde die Tiere ohne Verzögerung getötet und untersucht.
Die Auswirkungen einer chemotherapeutischen Therapie bestehend aus Gemcitabine und GSK-3?-Inhibitor (AR-A014418) auf das Wachstum und auf die Signaltransduktion in der Zelle können zwar in Zellkultursystemen z.T. untersucht werden, die Ergebnisse lassen al-lerdings nur unvollkommene Rückschlüsse auf die in vivo Situation zu. Insbesondere ist das komplexe Zusammenspiel von positiven und negativen Regulatoren in der Chemoresisten-zentstehung und auch die Interaktion zwischen Tumorzelle und Stroma in in vitro Systemen nicht ausreichend zu modellieren. Ein Modell eines isoliert perfundierten Organs steht für diese Fragestellung bisher leider nicht zur Verfügung. Zellkulturen können lediglich Wechselwirkungen und Wirkungen von Substanzen an einzelnen Zellpopulationen untersuchen.  
Das vorliegende Tierversuchsvorhaben unterteilt sich in zwei Ansätzen, für die therapeuti-sche präklinische Studien in transgenen Mausmodellen vorgenommen werden sollen. In einem chemopräventiven Ansatz (A) werden KrasG12D;pdx1Cre-Mäuse mit Caerulein behandelt, um die Pankreaskarzinogenese durch Auslösung einer milden Pankreatitis zu beschleunigen und um im Anschluss die Bedeutung der GSK3ß-Inhibition in der Prävention des Pankreaskarzinoms zu evaluieren.In einem chemotherapeutischen Ansatz (B) werden KrasG12D; p53172R/+;pdx1Cre-Mäuse verwendet, die ab einem definierten Tumorvolumen in die Studie eingeschlossen werden. Anzahl der benötigten Tiere = 8 Gruppen x 10 Tiere x 2 Zeitpunkte = 160 Tiere ( 80 Mäuse KPC und KC)
Für die geplanten Versuche sollen KrasG12D; p53172R;+; Pdx1Cre(KPC) Mäuse und KrasG12D; pdx1Cre-Mäuse (KC) Mäuse (beide Geschlechter) eingesetzt werden. KPC-Mäuse entwi-ckeln ein invasives Pankreaskarzinom mit malignem Aszites, Kachexie und abdominaler Distention und eignen sich aufgrund ihrer frühen Tumorentwicklung als Model für die Evalu-ierung chemotherapeutischer Verfahren. KC-Mäuse hingegen entwickeln nur selten und in hohem Alter ein Pankreaskarzinom, zeigen aber alle Vorstufen dieser Tumorerkrankung. Durch die zusätzliche Applikation von Caerulein kann bei diesen Mäusen ab 8 Wochen alte die Pankreaskarzinogenese beschleunigt werden. Das Modell eignet sich sehr gut für die Untersuchung von chemopräventiven Ansätzen. 
