RNA-Optimierung eines Reporterproteins
Zahlreiche genetisch-bedingte Krankheiten führen zu verminderter Funktionalität von Proteinen. Eine Möglichkeit zur Behandlung ist die externe Gabe des fehlenden Wirkstoffes. Die Entwicklung Protein-basierter Wirkstoffe liefert oftmals nicht ausreichend wirksame Kandidaten, da die Proteine in körper-fremder Umgebung hergestellt wurden. Eine mögliche Lösung dieses Problems ist die Verwendung von RNA-basierten Wirkstoffen. Diese liefern dem Körper lediglich die genetische Information den Wirkstoff so körpereigen herzustellen wie er benötigt wird. Ziel dieses Vorhabens ist es für ein Protein die chemische Beschaffenheit so zu verändern, dass es zur Verbesserung der Proteinexpression kommt. 
Die Injektionen geschehen zumeist unter Narkose mit Ausnahme, dass ein Eingriff weniger belastend ist als die Narkose selbst.Während der körper-eigenen Wirkstoffproduktion erwarten wir keine Belastungen für die Tiere. Tiere werden entweder im Anschluss an den Versuch unter Narkose getötet oder ohne weitere Eingriffe beobachtet.
Um die Wirksamkeit zu belegen ist es daher nötig an einem Organismus zu testen, der über ein entsprechendes Immunsystem verfügt, da eine ungewünschte Immunreaktion zur Reduzierung der Proteinexpression führen kann.Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. 
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus relevanten Bereichen bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen zumeist unter Narkose mit Ausnahme, dass ein Eingriff weniger belastend ist als die Narkose selbst.Nach der Wirkstoffapplikation werden die Tiere überwacht, auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
