Transportsysteme für Nukleinsäuren
Ziel der molekularen Therapie ist es, fehlende oder defekte Proteine im Krankheitsfall zu ersetzen. Dazu ist eine systemische Verabreichung der Nukleinsäure, die das Protein kodiert, erforderlich, um die gewünschte Gewebeverteilung zu erzielen. Dies setzt wiederum ein passendes Transportsystem voraus. Die Anforderungen an das Transportsystem sind  Schutz und Stabilisierung der Nukleinsäure und ein spezifischer Transport zum gewünschten Zielgewebe. In dem hier vorliegenden Versuchsvorhaben soll ein Transportsystem für Nukleinsäuren nach intravenöser Applikation getestet werden, das die oben genannten Voraussetzungen erfüllt.
Die Mäuse erhalten eine intravenöse Injektion eines Transportsystems für Nukleinsäuren. Es erfolgen postmortem Organentnahmen zur Biodistributionsanalyse und Proteinquantifizierung. Die Belastung durch die Injektionen sind gering, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissenstand auch zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Modell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob und in welchen Organen die durch das Transportsystem eingebrachte Nukleinsäure  nach intravenöser Applikation exprimiert werden kann. Nach intravenöser Gabe spielen Faktoren wie Stabilität unter physiologischen Bedingungen, die Zirkulationsdauer und die Biodistribution eine wichtige Rolle. Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich diese Fragestellungen hinreichend adressieren lassen.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits viele Vergleichswerte für die intravenöse Applikation bekannt sind. Durch Vorarbeiten zur Optimierung des Transportsystems in vitro vor Beginn der in vivo Experimente können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken.
Die Injektionen können ohne Narkose durchgeführt werden, um so die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Obwohl wir davon ausgehen, dass durch die Injektionen keinerlei gesundheitliche Beeinträchtigungen auftreten, werden die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
