Superinfektion
Viele Viren überdauern (persistieren) nach der akuten Phase einer Infektion lebenslang in ihrem Wirtsorganismus. Die Persistenz resultiert häufig in einer Unterdrückung des Immunsystems (Immunsuppression), die zu schweren opportunistischen Infektionen führen kann.Ziel der Versuche ist es aufzuklären, wie bei persistierenden Virusinfektionen eine Immunsuppression aufgehoben werden kann. Daraus könnten Strategien zur Therapie opportunistischer Infektionen abgeleitet werden. Die Versuche werden mit LCMV (lymphozytäres Chroriomeningitis Virus) an Mäusen durchgeführt. Dieses Modell ist geeignet, weil persistierende Infektionen von Mäusen mit diesem Virus zu einer Immunsuppression führen. Maßgeblicher Grund ist, dass die Produktion des frühen Botenstoffes Typ I Interferon (IFN) inhibiert wird. Es ist bekannt, dass Typ I IFN bei der adaptiven, also der vom Organismus erworbenen Immunantwort, eine Rolle spielt. Es soll untersucht werden, welche Zelltypen oder Organe trotz einer persistierenden Infektion mit LCMV Typ I IFN wahrnehmen können und ob dies eine adaptive Immunantwort auslösen kann. Außerdem soll untersucht werden, welche molekularen Schalter dazu führen, dass Zellen während einer persistierenden Infektion noch zur Typ I IFN Produktion in der Lage sind, obwohl diese eigentlich inhibiert wird. Diese Aufhebung wird vermutlich durch bestimmte Stimuli oder Erreger möglich, die im Rahmen der Versuche definiert werden sollen.
In den Versuchen werden den Tieren Substanzen injiziert. Diese Injektionen verursachen einen kurzen punktuellen Schmerz. Für die retrobulbäre Blutentnahme sowie das In-vivo-Imaging werden die Tiere durch eine Inhalationsnarkose anästhetisiert. Bereits wenige Minuten nach der Narkose erholen die Tiere sich wieder.Die Tiere im Versuch werden mindestens alle 6-8 Stunden sorgfältig untersucht, am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose abgebaut. Wenn unerwartete Symptome oder eine erhebliche Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere festgestellt werden, erfolgt dies bereits vorher.
Die Immunsuppression, die durch eine persistierende Infektion hervorgerufen werden kann, lässt sich in einem in vitro Zellkulturmodell nicht abbilden. Ähnliches gilt auch für die Induktion von Typ I IFN Antworten, bei denen es erhebliche Unterschiede nach in vivo und in vitro Infektionen geben kann. Andere Vorgänge, wie beispielsweise die Induktion von Antikörperantworten, lassen sich derzeit in vitro gar nicht untersuchen. Daher ist der Tierversuch für den hier angestrebten Erkenntnisgewinn unumgänglich.
Damit nur so viele Tiere, wie für ein aussagekräftiges Ergebnis unbedingt benötigt sind, in den Versuch eingeschlossen werden, wurde die Versuchsplanung gemeinsam mit einem Biostatistiker durchgeführt. Ergebnis ist ein mehrstufig gegliedertes Versuchsvorhaben. In Vorexperimenten werden zunächst mit wenigen Tieren die Infektionsdosis und die Zeitpunkte der Analysen, mit denen bei persistenter LCMV Infektion eine Immunsuppression nachgewiesen werden soll, bestimmt. Im Hauptversuch I werden mit zwei Mausstämmen geeignete Erreger/Stimuli definiert. Es folgt Hauptversuch II, in dem maximal vier dieser Stimuli in allen weiteren Mausstämmen untersucht werden.
Alle Tiere werden artgerecht in Gruppen sowie unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten. Die gendefizienten Tiere, die im Versuchsvorhaben zum Einsatz kommen, sind phänotypisch vollkommen gesund und vermehren sich normal.
