TopoI-induzierte Fibrose
Die Sklerodermie (SSc) ist eine chronisch-fibrosierende Autoimmunerkrankung unbekannter Ätiologie, die sich an der Haut und inneren Organen manifestieren kann. Bei der diffus-kutanen Unterform finden sich auch   Autoantikörper gegen TopoI, die mit einer schlechteren Prognose, ausgeprägter Fibrose und deutlich erhöhter Mortalität einher gehen. Trotz intensiver Forschung stehen nach wie vor keine wirksamen zielgerichteten anti-fibrotischen Medikamente zur Behandlung zur Verfügung.Ziel des geplanten Projektes ist es, neue Therapiestrategien für Patienten mit SSc zu entwickeln. Hierzu verwenden wir Therapiestrategien und Medikamente, die bereits in Zellkulturmodellen gute Wirkung gezeigt haben. Eine direkte Übertragung der Ergebnisse von der Zellkultur in den Patienten wäre jedoch mit sehr hohen Risiken hinsichtlich (1) Unwirksamkeit oder (2) Nebenwirkungen verbunden und ethisch damit nicht vertretbar. Mausmodelle, die die komplexe Erkrankung des Menschen besser nachstellen können als Zellkulturmodelle, können helfen, die Wirksamkeit und Verträglichkeit der Therapieansätze im Menschen besser zu ermitteln. Das Modell der TopoI-induzierten Fibrose ist das einzige Mausmodell, welches den Zusammenhang zwischen Autoimmunität und Fibrose in den Vordergrund stellt. Eine erfolgreiche Demonstration der Wirksamkeit der genannten Substanzen im Modell der TopoI-induzierten Fibrose könnte somit einen wichtigen Schritt hin zu einer effektiven Therapie der Fibrose bei SSc-Patienten darstellen.
Für die Versuchstiere entsteht bei der gewählten Versuchsanordnung nur mäßiges Leiden. Die Injektionen der Topoisomerase erzeugen nur eine lokale Fibrose der Haut in einem umschriebenen Areal am Rücken und eine milde Lungenfibrose. Die subkutanen Injektionen finden unter Narkose statt, weshalb hier nur geringe Schmerzen und Belastungen entstehen. Durch die intraperitonealen Injektionen und der peroralen Verabreichung der zu untersuchenden Substanzen entstehen den Tieren geringe Schmerzen von kurzer Dauer. Die gute Verträglichkeit der Testsubstanzen bei Mäusen ist durch entsprechende Publikationen gesichert. Nach einer Beobachtungszeit von 8 Wochen werden die Tiere durch cervikale Dislokation unter Isofluran-Narkose getötet und analysiert. Insgesamt wird die Belastung als mittel eingestuft.
Nur Mausmodelle können die komplexe Erkrankungsentstehung mit Beteiligung vieler Organe und Gewebe bei der systemischen Sklerose hinreichend nachstellen. Eine möglichst genaue Nachahmung der menschlichen Erkrankung kann die Chancen für die Patienten, dass die neue Therapieansätze wirken und gut verträglich sind, deutlich verbessern. Verzicht auf die Mausmodelle würde die Patienten einem sehr hohen Risiko für eine unwirksame oder unverträgliche Therapie aussetzen.
Mittels statistischer Verfahren ermitteln wir die kleinstmögliche Anzahl an Versuchstieren, die notwendig ist, um eine ausreichende Wirksamkeit eines Therapieansatzes zu beweisen. Darüber hinaus sollen Kontrolltiere eingespart werden und nicht für jede Substanz neu getestet werden. Damit lässt sich die Anzahl der Tiere auf das unerläßliche Maß reduzieren.
Das Modell der TopoI-induzierten Fibrose ist ausschließlich in Mäusen, nicht aber bei anderen Spezies etabliert. Das Leiden der Tiere wird zum einen dadurch begrenzt, dass die Tiere für die subkutanen Injektionen in eine Kurzzeitnarkose versetzt werden, um unnötige Schmerzen zu vermeiden. Schließlich erfolgt die Verabreichung der Medikamente nur durch sehr gut ausgebildetes Personal, was das Leiden der Tiere mininmiert.
