Schonende Defibrillation im Herzinsuffizienzmodell
Zur Terminierung ventrikulärer Fibrillation werden heute unter anderem intrakardiale elektrische Schocks durch implantierbare  Defibrillatoren (ICD) eingesetzt, welche aufgrund ihrer hohen Energie  von mehreren Dezijoule auch signifikante Nebenwirkungen aufweisen können. Insbesondere Schädigungen des umgebenden Gewebes, die selbst wieder als Substrat für neue Rhythmusstörungen fungieren können, und schmerzhafte Mukelspasmen gehören dazu. Solche Nebenwirkungen können die Prognose einer erneut erfolgreichen Arrhythmietherapie signifikant verschlechtern. Die im diesem Versuchsvorhaben zu testende neue schonendere Defibrillationsmethode basiert auf selektiver Kontrolle der arrhytmischen Aktivität und hat das Ziel, schockindizierende Arrhythmien mit deutlich geringerer Energie zu terminieren als konventionelle Methoden. Für die angestrebte klinische Translation der Methode wird der Funktionstest in einem krankhaft veränderten Tiermodell durchgeführt, da diese Art der Remodellierung des Herzgewebes ein typisches klinisches Bild und somit ein für die Patientenstudie relevantes Krankheitsmodell darstellt. Vor diesem Hintergrund soll die Funktionalität der schonenderen Methode getestet und die Entwicklung eines humanen Funktionsmusters optimiert werden.
Der beantragte Versuch umfasst die Anästhesie (Injektion, Intubation), das Applizieren des Aortenstents und Induktion der Aortenstenose, sowie den finalen Funktionstest des gewebeschonenderen Defibrillators. Alle operativen Eingriffe erfolgen im chirurgischen Toleranzstadium III2 und unter Einsatz von Analgesie. Zur Vorbeugung von Eintrittsinfektionen wird eine prophylaktische Antibiose angewandt. Basierend auf den einzelnen geringen bis mäßigen Belastungseinschätzungen mit Berücksichtigung des zu erwartenden Stress und Leidensdruckes wird kumulativ eine mäßige Gesamtbelastung angenommen. Dabei handelt es sich um einen Finalversuch nach einer Beobachtungszeit von acht Wochen.
Durch die von der künstlichen Aortenverengung ausgelösten Anpassungsprozesse an die veränderten Druckverhältnisse im Herzen, einschließlich der klinischen Ausprägung von Diagnoseparametern, ist die anatomische und physiologische Situation von Bedeutung. Darüber hinaus ist es von großer Bedeutung, den gewebeschonenderen Defibrillator in-situ zu testen, da die Lage des Gerätes im Verhältnis zur intrakardialen Elektrode zum Funktionsprinzip gehört. Daher ist es für das Verfahren und seine Evaluierung für die Verwendung am Menschen essenziell, dass die Versuche am intakten und funktionsfähigen Herzen durchgeführt werden. Es können dafür keine Zellkulturen oder isolierten Organe verwendet werden.
Durch die unmittelbare Auswertung aller durchgeführten Messreihen, ist es möglich die Signifikanz der Versuche stetig zu überprüfen. Dadurch wird das Erreichen eines statistischen Endergebnisses mit ausreichender Testgruppengröße besser detektierbar. Im Rückschluss können so Versuche auch vor Erreichen der geplanten Gruppengrößen beendet werden. Gleichzeitig werden in-silico Versuche durchgeführt, die die in-vivo Versuche verbessern können und ebenfalls positive Einflüsse auf die Testgruppengröße haben können.
Der als mäßig eingestuften Belastung durch die induzierte Aortenstenose wird durch sorgfältige Kontrollen und abgestimmter Analgesie, einschließlich enggefasster Abbruchkriterien begegnet. Bei den Eingriffen im chirurgischen Toleranzstadium III2 werden keine vom Tier wahrnehmbare Schmerzen, Leiden oder Schäden erwartet. Im Vergleich zum Menschen weisen Schweine eine große anatomische und physiologische Ähnlichkeit auf, so auch in der Gefäßanatomie und Kollateralisierung. Aufgrund dessen sind pathophysiologische Reaktionen eher auf den Menschen übertragbar, als es bei anderen Labortieren der Fall wäre.
