CQ/CPS in Gegenwart von BCG oder Mtb
In Malaria-endemischen Gebieten steigen inzwischen die Todesfälle trotz intensiver Bemühungen, diese Infektionskrankheit unter Kontrolle zu bekommen. Das Hauptziel der aktuellen Malariabekämpfung liegt daher in der Entwicklung neuer Chemotherapeutika und Impfstoffe. Immunisierung mit lebenden virulenten Parasiten unter Verwendung von Chloroquin (Chemoprophylaxe und Sporozoiten/Chloroquin; CQ/CPS) stellt dabei einen besonders effizienten Ansatz dar, der in Maus und Mensch sterile Immunität gegen eine Malaria vermittelt. Im Gegensatz zu den lebend-attenuierten Malariaimpfstoffen durchlaufen die Wildtyp-Parasiten die komplette Leberphase und eine kurze Blutphase, was das Antigen-Repertoire, welches zur Generierung der schützenden Immunantwort zur Verfügung steht, deutlich erhöht. Infektionen vor, während oder nach Immunisierung können den Impfschutz beeinträchtigen. Ziel des TVV ist es, die Wirksamkeit von CQ/CPS in Tieren, die entweder mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis (Mtb) oder dem Tb-Impfstamm M. bovis BCG infiziert sind, zu studieren, um herauszufinden, ob der Impfschutz beeinträchtigt wird. Mtb und BCG sind in Populationen, in denen ein potentieller Malariaimpfstoff zukünftig verwendet werden soll, weit verbreitet und haben potentielle Auswirkungen auf den Impferfolg. Die Ergebnisse unserer Studien haben möglicherweise Auswirkungen auf künftige Humanstudien und werden einen wichtigen Beitrag auf dem Gebiet der Malaria-Impfstoffentwicklung leisten. 
Innerhalb der ersten 20 Wochen nach Infektion mit M.tuberculosis und M.bovis BCG kommt es nach unseren langjährigen Erfahrungen zu keinerlei objektivierbarer Beeinträchtigung des Wohlbefindens immunkompetenter C57BL/6 Mäuse wie Gewichtsverlust, Bewegungseinschränkung etc., so dass die Belastung als gering einzustufen ist. Die CQ/CPS-Immunisierung führt zu keinerlei Beeinträchtigung der Mäuse. Bei aufgehobenem Impfschutz werden Tiere, die eine Malaria-Infektion entwickeln, vor Erreichen eines Krankheitszustandes tierschutzgerecht getötet.
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich eine begleitende Infektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, auf eine Immunisierung auswirkt. Ob ein Impfschutz aufrechterhalten oder beeinträchtigt wird, lässt sich aufgrund der Komplexität der beteiligten Faktoren nicht in vitro darstellen.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
