CRISPR/Cas Cre Ratten
Psychische Störungen sind weit verbreitet. Deutsche Studien sprechen von ca. 8 Millionen Deutschen mit behandlungsbedürftigen psychischen Störungen.Daher ist das Verständnis der Ursachen psychischer Störungen von enormer Bedeutung für unsere Gesellschaft. Die molekulare Neurobiologie zusammen mit der Verhaltensbiologie kann hier über die Studie von Tiermodellen einen wichtigen Beitrag leisten. In diesem Projekt sollen transgene Ratten hergestellt werden, die eine Manipulation von Kandidatengenen in definierten neuronalen Zellpopulationen erlauben. Solche Tiermodelle ermöglichen eine spezifische Suche nach der molekularen Ursache von neuronalen Krankheiten, was langfristig zur Entwicklung von neuen Therapieansätzen beitragen kann.
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Um neuropsychiatrischen Krankheitsbilder zu untersuchen, sind Versuchsmodelle nötig, die komplexe physiologische Prozesse abbilden. Viele Prozesse können nur am lebenden Tier studiert werden. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten. Rattenmodelle mit genetischen Modifikationen sind in Bezug auf das Verständnis von neuronalen Defekten besonders geeignet. Dieses grundlegende Verständnis ist aber die Voraussetzung zur Entwicklung neuer therapeutische Strategien. 
Für die Herstellung der transgenen Linie wird ein neues Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierte Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird (siehe auch Refinement). Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in einem speziellen Verfahren in der Zellkultur überprüft und nur die Nuklease mit der höchsten Aktivität für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den Versuchen Tiere eingespart und die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.
Ratten sind im Vergleich zu Mäusen oft das geeignetere Modell zur Untersuchung von kognitiven Defekten bzw. psychiatrischen Störungen. Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht hier das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen und vermeidet so das Einbringen (und später Auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Menge an benötigten Tieren reduziert, die für ein Projekt benötigt werden und das Tiermodell kann schneller generiert werden. 
