MRT Bioverfügbarkeitsstudie
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS) mit einer hohen Prävalenzrate in Deutschland und Europaweit. Die Wirksamkeit der meisten etablierten und neuen MS Therapien wurde zuvor im MS-Tiermodell bewiesen. Es werden gegenwärtig zahlreiche orale Therapien in MS Patienten untersucht, die möglicherweise eine protektive Wirkung gegen neuronale Schädigung haben könnten. Grund für diese Untersuchungen ist, dass wiederholte Entzündungsprozesse häufig zu einer schnellen irreversiblen neuronalen Schädigung führen. Da eine neuroprotektive Wirkung dieser MS Medikamente direkt im ZNS zu erwarten ist, sollte ein wichtiger Teil der Untersuchungen die Bioverfügbarkeit dieser Stoffe im Zielorgan (ZNS) bestimmen. Dafür wäre eine bildgebende Methode ideal, die die Verfügbarkeit von diesen Medikamenten im lebenden Organismus nicht zusätzlich invasiv belastet. Ziel dieser Arbeit ist es daher, Magnet Resonanz Tomographie (MRT)-Methoden zu verwenden, um Medikamente im lebenden Organismus zu detektieren. Diese Methoden verursachen weniger Schaden für das Lebewesen als herkömmliche und bieten daher die Möglichkeit die Therapie über einen längeren Zeitraum zu erforschen. Ziel ist es, die Bioverfügbarkeit von MS Medikamenten mit Hinweisen auf eine neuroprotektive Wirkung in verschiedenen Kompartimenten (u.a. ZNS) im gesunden Organismus und in EAE-erkrankten Tieren, zu beobachten.
Die Induktion der MS im Tiermodell stellt zunächst eine geringe Belastung dar; eine Betäubung ist nicht erforderlich. Nach 10-15 Tagen beginnen typische MS Symptome und nach etwa 5 Tagen ist eine maximale Erkrankung zu beobachten, die i.d.R. mit einer Lähmung des Schwanzes und der Hinterbeine, ohne Beeinträchtigung der Vordergliedmaße assoziiert ist. Mäuse in den Versuchen werden mehrmals täglich observiert. Eine tierschutzgerechte Tötung des Tieres wird vorgenommen, wenn maximal nach 48 h bei einer Lähmung der Hinterpfoten keine deutlichen Anzeichen von Genesung erkennbar sind. Abgesehen von den Lähmungen, leiden die Mäuse, soweit erkennbar nicht an Schmerzen. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet. 
Für komplexe Erkrankungen wie die MS existieren keine Zellkultur-Modelle. Die Ätiologie der MS beteiligt zu viele verschiedene Zelltypen und andere biologische Faktoren, als dass es ein in vitro-Modell abbilden könnte. Die mit Hilfe der Magnet Resonanz Tomographie (MRT) zu untersuchenden Abläufe sind abhängig vom komplexen Zusammenspiel verschiedener Faktoren, die in Zellkulturen oder einfacheren Organismen nicht ausreichend abgebildet werden könnten.
Mit Hilfe des MRTs können biologische Prozesse über einen längeren Zeitraum im lebenden Tier verfolgt werden. Anstatt Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten zu töten, ermöglicht das MRT Verfahren das gleiche Tier wiederholt zu untersuchen. Die Tierzahl in diesem Projektvorhaben wird damit stark reduziert. 
Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und frischem Wasser versorgt. Unterschlupf und Beschäftigung sind in Form von Nestbaumaterial und Maus Igloos® gegeben. Die Verfassung und Gewichtsentwicklung der Tiere werden mindestens 1x täglich durch die Tierversuchsleiterin und Mitarbeiter/in kontrolliert, um ihren Gesundheitszustand zu überwachen. Die MRT Untersuchung findet in Narkose statt. Die temporäre Einschränkung der Mobilität ist für die Tiere nicht schmerzhaft, stellt aber eine deutliche Behinderung dar. Je nach Krankheitsgrad werden Futter (Pellets, Brei) und Gelpads auf dem Boden eingebracht, Glukose wird im Trinkwasser gegeben bzw. ggf. Injektion einer NaCl/Glukoselösung.
