Bioverteilung von Arzneistoffen
Mit dem Ziel, Erkrankungen von Patienten zu erkennen und zu behandeln entwickeln wir neue Pharmaka. Mit den Methoden der Radiopharmazie können wir wertvolle Informationen über die Pharmakokinetik neuer Wirkstoffe und Diagnostika gewinnen. Die zu diesem Zweck durchgeführten pharmakokinetischen Untersuchungen erlauben es, am Versuchstier unter geringer Belastung (teilweise durch nichtinvasive Bildgebung) präklinische Daten zu erheben, die für die klinische Anwendung am Patienten unabdingbar sind.Wir streben die effektive Translation der in der Grundlagenforschung erhaltenen Erkenntnisse in klinisch einsetzbare Wirkstoffe an.Unsere Radiotracer-Methoden können einen wesentlichen Beitrag zur präklinischen Entwicklung dieser Substanzen bieten. Hierbei werden radiomarkierte Substanzen im Tiermodell untersucht. Es werden zwei komplementäre Techniken angewendet: a) Biodistributionsstudien radiomarkierter Substanzen zur Ermittlung exakter Organ-Aufnahmeraten, dies wird insbesondere für vergleichende Struktur-Aktivitätsbestimmungen eingesetzt b) molekulare Bildgebung, hierbei wird mit modernen Tomographen der zeitliche Verlauf der Anreicherung radiomarkierter Wirkstoffe dreidimensional dargestellt. Im Idealfall werden unsere Versuche unter Einsatz bildgebender Verfahren durchgeführt. Dies bietet den Vorteil, dass die Untersuchungen zu mehreren Zeitwerten an jeweils einem Tier erfolgen und somit aussagekräftige Verlaufsdaten mit wenigen Versuchstieren erhalten werden können.
Da wir mit radioaktiv markierten Molekülen arbeiten und sehr geringe, pharmakologisch nicht wirksame Mengen an Substanz (Tracermengen) einsetzen, kann eine schnelle Translation in die klinische Anwendung nach dem Micro-Dosing-Prinzip erfolgen. Die Tiere werden hierbei lediglich der Belastung durch Narkose, der Injektion und geringen Dosen radioaktiver Strahlung ausgesetzt. Die Tierversuche dienen der Abschätzung des möglichen klinischen Einsatzes und der zu erwartenden Belastung des Patienten.Die Injektionsvolumina werden entsprechend den Empfehlungen der GV-SOLAS zur Substanzapplikation bei Versuchstieren gewählt. Sie werden so gering wie möglich gehalten. 
Die spezifische Anreicherung von Wirkstoffen zum Drug Targeting kann letztlich nur tierexperimentell beurteilt werden. Mit den oben beschriebenen Verfahren kann zudem die Anreicherung quantifiziert und die Pharmakokinetik untersucht werden. Vergleichende Untersuchungen an Zellkulturen, perfundierten Organen mit Tumoren und an diversen Versuchstieren zeigen, dass sich die Bindungskinetik von Radiopharmaka im Tier deutlich von der im perfundierten Organ und auch in der Zellkultur unterscheidet. Daher gelingt mit Zellkulturen oder perfundierten Organen keine vollständige Erfassung der in vivo Situation. Deshalb gibt es zu diesen Tierversuchen keine Alternativen.
Im Idealfall werden unsere Versuche unter Einsatz bildgebender Verfahren durchgeführt. Dies bietet den Vorteil, dass die Untersuchungen zu mehreren Zeitwerten an jeweils einem Tier erfolgen und somit aussagekräftige Verlaufsdaten mit wenigen Versuchstieren erhalten werden können.
Aufgrund der extrem hohen Sensitivität, mit der radioaktive Strahlung detektiert werden kann, werden in den geplanten Studien Microdosen der Tracer-Substanzen eingesetzt. Diese Dosen sind so klein, dass davon auszugehen ist, dass sie keinerlei pharmakologische Wirkung bei den Versuchstieren haben, also weder heilend noch schädigend wirken. Daher dürfte eine Belastung durch die Tracer nicht gegeben sein. Mäuse und Ratten sind die Tierarten, deren Fähigkeit, Leiden zu empfinden in der Auswahl von Tieren, die diese Untersuchungen ermöglichen, so gering wie möglich entwickelt ist.
