Fib
Wissenschaftliche Fragestellung: Wir wollen in meinem Arbeitskreis die Rolle des Fibrinogen in der Differenzierung von neuralen Stammzellen der subventrikulären Zone zu Astrozyten untersuchen. Fibrinogen wird nach traumatischer Hirnverletzung mit Blut-Hirn-Schranken-Öffnung in der neuralen Stammzellnische abgelagert und verändert dadurch die extrazelluläre Umgebung dieser Zellen. Wir vermuten, dass das Fibrinogen eine wichtige Rolle in dem Mechanismus der Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten spielt. Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten,dass wir durch die Untersuchung von Fibrinogen knockout Mäusen einen genauen Einblick in die Fibrinogen-assoziierten Signalwege erhalten und dadurch die Regulation der Differenzierung von neuralen Stammzellen inAstrozyten besser verstehen. Was kommt Menschen oder Tieren durch dasProjekt zugute? Das Verstehen der Grundmechanismen der Differenzierung vonneuralen Stammzellen nach Verletzung oder Krankheit des Gehirns kann für diegezielte Modifizierung von Glianarben und für eine verbesserte Regenerationverwendet werden. Die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellenzu Astrozyten trägt zur Glianarbe bei. Die Glianarbe ist hauptverantwortlich fürein Fehlen der neuronalen Regeneration im ZNS nach Verletzungen undKrankheiten, wie z.B bei querschnittsgelähmten Menschen.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Belastungen der Tiere bei intraperitonealer Injektion und stereotaktischer Injektion einer Nadel in das Maushirn als Modell für Trauma werden als mittelgeradig eingestuft. Es liegen keine genotypbedingten Belastungen vor.
Die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten wird durch die veränderte Zellumgebung nach Hirn Verletzungen oder Krankheiten bestimmt. Viele Hirn Verletzungen oder Krankheiten gehen mit einer Öffnung der Blut-Hirn-Schranke einher und mit der Ablagerung des Fibrinogen in der Stammzellnische. Diese veränderte Zellumgebung reguliert dann Signalwege der neuralen Stammzellen und führt zu einem veränderten Zellschicksal der neuralen Stammzellen, welches wir untersuchen wollen. Diese Komplexität kann nicht in der Zellkultur untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenmit Mausmodellen für Hirntrauma, und der Zucht der Fibrinogen Mauslinie.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. DieBelastungen werden als mittelgeradig eingestuft. Falls eine Maus innerhalb desVersuchs stärkere Beeinträchtigung zeigt, wie eine eingeschränkteBewegungsaktivität und abnormale Körperhaltung wird sie unverzüglich durchGenickbruch getötet. Die Tiere werden täglich durch den verantwortlichenForscher kontrolliert.
