Blutverdünner bei akuter Pankreatitis
 Die schwere nekrotisierende Pankreatitis (Bauchspeicheldrüsenentzündung)  hat trotz aller Fortschritte der modernen Medizin noch immer eine Sterblichkeitsrate von 40-50%, da keine kausale Therapie verfügbar ist. In umfassenden bisherigen Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass die Aufrechterhaltung bzw. Verbesserung der lokalen Durchblutung der Bauchspeicheldrüse den Übergang von der milden zur schweren nekrotisierenden Pankreatitis positiv beeinflusst und so den Krankeitsverlauf mildert und die Sterblichkeit reduziert.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es zu prüfen, ob eine therapeutische Intervention mit Hemmern der Blutgerinnung (Heparin oder dem Plättchenagregationshemmer) bei der schweren akuten Pankreatitis zu einer Verbesserung der Durchblutung der Bauchspeicheldrüse und damit resultierend auch zu einer geringeren histopathologischen Schädigung führt. Zusätzlich soll untersucht werden, ob sich daraus ein Überlebensvorteil ergibt. Für beide Therapieformen soll die intravenöse Gabe, die den klinisch Alltag darstellt, sowie die lokale intraarterielle Gabe, lokal in die Pankreasgefäße untersucht werden, da so möglicherweise eine höhere lokale Konzentration und damit besser Wirkungen bei geringere Nebenwirkungen erzielt werden kann.Bei positiven Ergebnissen der Untersuchungen, würde ein therapeutisches Konzept zu Verfügung stehen, was in der Humanmedizin einfach angewandt werden kann, da die verwendeten Medikamente bereits für andere Indikationen zugelassen sind.
Die Schweine werden in Vollnarkose operiert, im Rahmen dessen eine Bauchspeicheldrüsenentzündung verursacht wird. Während der Narkosedauer werden sie nach höchstem intensivmedizinischen Standard überwacht. Hier ist die Belastung gering und entspricht einer großen Bauchoperation, die bei Menschen regelhaft durchgeführt werden. Um den wichtigen Parameter des Überlebens beurteilen zu können, werden die Tiere 7  Tage nachbeobachtet. In dieser Phase ist die Belastung mäßig. Denn die Tiere werden mehrfach täglich untersucht und mit Schmerzmittel versorgt. Dieses entspricht eben auch der Situation von Patienten nach größeren Operationen im Krankenhaus. Nach 7 Tagen werden die Tiere in tiefer Narkose getötet, da eine vollständige Wiederherstellung  des Wohlbefindens nicht gesichert ist.
Störungen der Gewebedurchblutung sind entscheidend für das Voranschreiten der milden zur schweren nekrotisierenden Pankreatitis. Können die Entzündung und die Durchblutungsstörung reduziert verbessert werden, so könnten die Gewebeschäden verhindert werden. Nur im intakten Organismus kann Wirkung und Nebenwirkung der Medikamente auf die Durchblutung untersucht werden. Um eine der Humanmedizin vergleichbare Situation zu schaffen, wird diese Versuchsserie an Schweinen durchgeführt. 
Durch große Erfahrung kann die Anzahl der Versuchstiere minimal gehalten werden. Zudem erfolgt die Prüfung von zwei Therapieverfahren gegen eine gemeinsame Kontrollgruppe. Zudem ist eine Beratung durch einen Biostatistiker erfolgt, um die minimale Tieranzahl zu verwenden, um wissenschaftlich verwertbare Ergebnisse zu erzielen.
Die Schweine werden artgerecht gehalten  und nach der Operation erhalten diese mehrfach täglich eine Visite und effektive Schmerzmittel. Zudem sind klare Kriterien definiert, die zu einem Abbruch (also der schmerzfreien Tötung der Tiere) führen, wenn eine zu starke Minderung des Allgemeinzustands oder nichtbehandelbare Schmerzen auftreten.Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte, weniger schmerzempfindliche Tiere gleicher Eignung sind nicht bekannt. Es ist am Kleintier nicht möglich, funktionelle systemische Auswirkungen (z.B. Blutdruckmessung) bei schwerer akuter Pankreatitis ausreichend schnell und sicher zu beurteilen un die lokale Durchblutung der Bauchspeicheldrüse verlässlich zu messen.
