Geolokatoren Schellente
Zielstellung ist die Erweiterung unserer Kenntnisse zu Zugbewegungen und Wintergebieten von Schellenten (Bucephala clangula). Als Höhlenbrüter mit recht großer Treue zum Nistplatz bietet sich die Verwendung von Miniatur-Datenloggern für diese Art an. Ein weiteres Ziel ist die Unterstützung der lokalen Brutpopulation der Schellente sowie die Wiederaufnahme/Fortsetzung der brutbiologischen Studien der 1960er-1980er Jahre unter Einbeziehung moderner Methoden.
Schäden werden für die Tiere nicht erwartet, da kein direkter Eingriff in den Tierkörper erfolgt. Es werden lediglich herkömmliche Markierungsringe und Geolokatoren extern und wiederentfernbar am Bein der Tiere angebracht. Dazu ist ebenso keinerlei Betäubung oder ähnliches notwendig. Die Tiere werden nach etwa 5 bis 10 Minuten wieder in die Freiheit entlassen. Auch bei einem Wiederfang der Tiere erfolgt die Freilassung nach wenigen Minuten, nachdem der Geolokator wieder entfernt wurde. Der Schweregrad der Belastung wird demnach mit gering beurteilt, da zu erwarten ist, dass bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen (sehr unwahrscheinlich) oder Ängste verursacht werden könnten.
1. Um Daten über die Zugwege und Überwinterungsgebiete der Schellente zu erhalten, reicht die bloße Beringung mit herkömmlichen Ringen nicht aus, da so die Zugstrecke oder der Aufenthaltsort zwischen Beringung und Wiederfang nicht ermittelt werden kann.2. Um die Art effektiv schützen zu können, Aussagen zu Gefährdungsursachen, insbesondere außerhalb der Brutzeit, treffen zu können, ist die Besenderung unabdinglich. Nur so können wertvolle Daten gesammelt werden, die eine Ableitung wirksamer Schutzinstrumente für die Art auch außerhalb des Brutgebietes ermöglichen. 
Besonders vielversprechend wäre das Projekt, wenn so viele Individuen wie nur möglich beringt und besendert würden, da so die Wiederfangrate enorm gesteigert werden könnte. Darauf wird jedoch bewusst verzichtet. Stattdessen wird nur eine sehr geringe Anzahl an Individuen und Bruten markiert, und zwar so viele, dass gerade noch die Chance besteht, ein ausreichendes Maß an Informationen für die Auswertung zu erlangen. Von 500 bis 700 vorkommenden Brutpaaren in Sachsen werden daher nur bis zu 5 Individuen je Jahr für die Beringungsmaßnahmen mit Geolokator ausgewählt.
1. Schäden werden durch die Beringung bei den Tieren nicht verursacht. Der Ring und der Geolokator werden extern ohne direkte Eingriffe am Tier angebracht. Mögliche Leiden oder Angstzustände der Tiere werden auf einen Zeitraum von 5 bis 10 Miuten begrenzt. Danach werden die Tiere unverzüglich wieder in die Freiheit entlassen. 2. Das Projekt stellt auf Schellenten ab, da es gerade bei dieser Vogelart noch Forschungsbedarf besteht. Es liegen aus der Vergangenheit bereits wissenschaftliche Studien vor, die weitergeführt und ergänzt werden sollen. Die Befassung mit einer anderen, neuen Art wäre sehr viel aufwendiger. Zudem ist die Schellente sehr brutplatztreu, so dass die Chance auf Wiederfänge und damit das Auslesen der Informationen aus den Geolokatoren sehr hoch ist. 
