Etablierung eines CRISPR/Cas9 Luciferase Assays
Durch den beantragten Versuch soll eine neue Möglichkeit zur Untersuchung einzelner Gene entwickelt werden, die für die Entstehung von Tumoren, deren Wachstum und ihr Therapieansprechen von Bedeutung sind. So können zukünftig möglicher Weise neue Medikamente zur Behandlung von Krebserkrankungen beim Menschen entwickelt werden.Außerdem stellt dieses neue verfahren bei Erfolg eine Möglichkeit dar, zukünftig ähnliche Experimente mit weniger Tieren und in kürzerer Zeit durchzuführen, sodass die Belastung der Tiere in zukünftigen Versuchen reduziert werden kann. 
kurzzeitig geringgradig schmerzhafte Eingroffe in Form von Injektionen in die Schwanzvene und 3x wöchentlicher Blutentnahme (20 µl) durch Punktion der Schwanzvene sowie der intraperitonealen Applikation eines Arzneimittels. Die Applikation erfolgt 2x/Tag über zwei Wochen.  Induktion einer Tumorerkrankung. Insgesamt liegt eine gering bis mittelgradige Belastung der Tiere vor.
Entsprechende Vorversuche wurden in unserem Institut an Zellkulturen durchgeführt. Ob das Verfahren wirklich funktioniert kann allerdings nur im Tiermodell getestet werden. Die Entstehung, das Wachstum und das Therapieansprechen von Tumorzellen sind äußerst komplexe Mechanismen, welche nur im Gesamtorganismus aussagekräftig untersucht werden können. 
In diesem neuartigen Verfahren stellt jedes Tier seine eigene Kontrolle dar da es möglich ist durch spezifische Marker zwei Faktoren in einem Tier zu messen. Eine zusätzliche Kontrollgruppe erübrigt sich aus diesem Grund, weshalb deutlich weniger Tiere notwendig sind als in bisherigen Studien. Durch diesen Vorversuch kann in nachfolgenden Studien im gleichen Modell die Tierzahl vermutlich deutlich reduziert werden, da die hier gemessenen Unterschiede zwischen den einzelnen Versuchstieren eine genauerer Planung der Tierzahlen in zukünftigen Versuchen ermöglichen. 
Alle Tiere werden anhand von Überwachungsprotokollen regelmäßig kontrolliert. In diesem Protokollen ist klar und objektivierbar definiert, ab welchem Krankheitsstadium der Versuch abzubrechen ist. So kann ein schweres Krankheitsbild vermieden werden. Der Beantragte Versuch dient außerdem der Etablierung eines neuen Verfahrens zur Erkennung von Tumoren in Mäusen, das es ermöglichst in zukünftigen Experimenten die Versuche möglichst noch vor den Abbruchkriterien zu beenden. 
