Thrombomodulin bei der Perfusion des Schlaganfalls
Schlaganfälle sind die dritthäufigste Todesursache und die häufigste Erkrankung, die zu einer Behinderung im Erwachsenenalter führt. Bislang können nur ca. 10% der Schlaganfallpatienten behandelt werden, weil das einzige Medikament, das bislang zur Verfügung steht, nur innerhalb von 4,5 h verabreicht werden kann. Danach kann es zu Hirnblutungen führen. Deshalb ist es sehr wichtig, eine verbesserte Therapie des Schlaganfalls zu entwickeln, die auch noch nach Stunden wirksam ist. Um solche neuen Therapien zu entwickeln, ist es wichtig, zu wissen, welche schützenden Mechanismen im Gehirn unter diesen Bedingungen ablaufen. Dieses Projekt untersucht den Effekt eines antikoagulatorisch wirksamen endothelialem Proteins (Thrombomodulin) auf den Verlauf der Durchblutung des Gehirns nach einem Schlaganfall.
Die Tiere erleiden durch den Schlaganfall nur eine geringe Behinderung, der sie im Alltag wenig belastet. Der Schlaganfall selbst ist schmerzlos. Nur durch die Operation, die durchgeführt wird, um den Schlaganfall auszulösen, und in Narkose erfolgt, können postoperative Wundschmerzen auftreten. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose getötet.
Eine Vermeidung der Versuche ist nicht möglich, weil es kein Zellkulturmodell des Schlaganfalls gibt, das die Mangeldurchblutung und gleichzeitig auch die Aktivierung von Immunzellen abbildet.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. Wir führen zudem an einem Tier verschiedene Bestimmungen durch, die Messung der Perfusion des Gehirns kann repetitiv erfolgen, wodurch die Anzahl der benötigten Tiere stark reduziert wird.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
