Behandlung von Knocheninfekten
Es besteht einen hohe Notwendigkeit, neue intelligente abbaubare Trägersystem zur Behandlung von Infektionen des Bewegungsapparates  entwickeln, die  es ermöglichen, die Releasekinetik am Ort der Infektion optimal einzustellen, den Defekt auszufüllen, eine genügende mechanische Stabilität zu gewährleisten. Dieses Verfahren hat den Vorteil, dass entgegen der üblichen Praxis in der Chirurgie bei der Verwendung von PMMA Trägern kein zweiter operativer Eingriff erfolgen muss, um das nicht abbaubare Trägermaterial zu entfernen. Das Antibiotikum wird vor Ort freigesetzt, um die Infektion erfolgreich zu behandeln. Durch die lokale Applikation  wird  eine geringe Antibiotikamenge benötigt. Dies hat eine Verringerung von Nebenwirkungen durch die Antibiotikagabe wie Resistenzentwicklung zur Folge. Gleichzeitig wird durch die Gabe eines Wachstumsfaktors das Knochenwachstum angeregt. Der ursprüngliche Knochen ist durch die Infektion geschädigt , d.h. die Knochenneubildung ist beeinträchtigt. Die Kombination eines Antibiotikums und eines Wachstumsfaktors führt zu einer zu einer höheren Knochenneubildung bei gleichzeitiger Kontrolle der Infektion. 
Für die Generierung der Osteomyelitis muss in einer ersten Operation eine Infektion im Knochen über eine Nadelinzision  in die distale Femurkondyle einseitig gesetzt werden. Nach 3 Wochen wird der Defekt in einer zweiten Operation debridiert und das Implantat mit Antibiotikum und Wachstumsfaktor über ein Bohrloch eingebracht.Um einen statistisch verwertbaren Datenpool zu erhalten, muss die Gruppengröße pro Implantat und Kontrolle  jeweils sechs Tiere betragen. Die adulten Kaninchen werden der Belastung einer Narkose mit einer Dauer von 60-90min ausgesetzt. Bei gesicherter fachgerechter Durchführung ist dies als geringe Belastung anzusehen. Bei den Kaninchen erfolgt ein chirurgischer Eingriff unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln, die mit postoperativen Schmerzen einhergehen. 
Die Tiere über ein Knochengerüst als Modell für das menschliche Skelett verfügen. Bisher gibt es kein in vitro Modell für den Knochen. Für die Testung der Eigenschaften des Materials im belasteten Gebiet sind Kaninchen vorgesehen, da diese nach gründlicher Literaturrecherche über die günstigsten Größenrelationen von Implantat-Volumen, Defektgröße und betreffenden Skelettabschnitt verfügen. Es kommt der standardisierte seitenvergleichende Bohrlochtest in Kombination mit einen etablierten Osteomyelitis Modell nach Norden et. al.  (Norden, C. W. and E. Kennedy (1970). "Experimental Osteomyelitis. I. A Description of the Model." Journal of Infectious Diseases 122(5): 410-418.) zur Anwendung
Bei Vorliegen der vom Versuchsleiter angenommenen standardisierten Effektgröße von 1.5, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau  von 5%  bedarf es einer Stichprobengröße von 6 Proben pro Gruppe, um mittels des  signed Wilcoxon Tests einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken. Weiter kommt nur ein Antibiotikum und ein Wachstumsfaktor zur Anwendung. Die Auswahl der beiden Substanzen ergibt sich aus in vitro versuchen. 
Die Versuchstiere müssen über ein Knochengerüst verfügen und am Implantationsort muss sich genügend Knochengewebe befinden und der operative Zugang muss mit einer geringen Traumatisierung verbunden sein. Dies ist bei kleineren Tieren nicht gegeben. Die Übertragbarkeit von Ergebnissen, die am Kaninchen gewonnen wurden, auf den Menschen ist nur bedingt möglich. So reagiret das Knochengewebe reagiert auf Stimuli aktiver und schneller. Das Kaninchenmodell ermöglicht eine Evaluierung der biologischen Reaktion auf verschiedene Implantate. Dies ist durch zahlreiche Publikationen belegt.  Es kommt in dem Versuch ein standardisiertes Osteomyelitismodell zur Anwendung. Die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen ist für diesen Versuch gegeben.
