Bildgebung bei Pilzinfektionen des Gehirns
Die cerebrale Cryptokokkose ist eine schwere Erkrankung, an der insbesondere immungeschwächte Patienten erkranken. Es soll die fundamentale Frage erforscht werden, wie genau der Erreger (ein Pilz) in das Gehirn ge-langt. Um dies zu realisieren, werden in einem Mausmodell fluoreszente (grün leuchtend) hirneigene Abwehrzellen (Mikrogliazellen) und Abwehrzellen des Blutes (Monozyten) untersucht. Die Mäuse werden hierzu mit ebenfalls fluoreszierenden Erregern (rot leuchtend) infiziert. Mittels Zweiphotonenmikroskopie (2P-Mikroskopie) wird durch ein spezielles Fenster ins Gehirn selbst hineinmikroskopiert. Es können die entsprechenden Strukturen beobachtet und mehrstündige Filme der Pilze in Gefäßen am Übertritt zum Gehirn aufgezeichnet werden. Weiterhin wird in Entzündungsherden des Gehirns und der Gehirnhäute das Oxidationspotential bestimmt, da dies für die Erregerabwehr wichtig ist.Die folgenden Fragen werden wir versuchen im vorliegenden Versuch zu beantworten:1. Wie gelangt der Pilz (C.n.) in das ZNS des Wirts (Maus).2. Welchen Weg benutzt er beim Übertritt aus dem Gefäßsystem in das Gehirnparenchym.3. Welchen Weg benutzt er beim Übertritt aus dem Gefäßsystem in die Hirnhäute und welche Zellen des Ge-fäßsystems und des ZNS sind hier maßgeblich beteiligt?4. Wie reagieren die Gehirne und ihr hirneigenes Abwehrsystem, und das Gefäßsystem des Gehirns im Falle der ausbleibenden ZNS Invasion bei jedoch eindeutiger systemischer Entzündungsreaktion.
Schäden und Leiden durch die intratracheale Infektion: Gegen Ende des Versuchs (ab d50 p.i.) werden die Tiere schwerer atmen (Lungeninfektion) und ein struppiges Fell aufweisen und sich in ihrem Sozialverhalten zurückziehen. Sollten die Leiden einen 'mittleren' Belsatungsgrad überschreiten wird gemäß Anzeige der Versuch abgebrochen.Schäden und Leiden durch die bildgebenden Massnahmen: Diese sind als leicht einzustufen. Es wird ein craniales 'Fenster' in den Schädel eingebaut, dabei wird die harte Hirnhaut jedoch nicht eröffnet. Alle Eingriffe werden unter entsprechender Analgesie und Betäubung vorgenommen.Am Ende des Versuches werden die Tiere schonend getötet und die Organe werden unmittelbar entnommen um sie zu untersuchen.
1. Es handelt sich um eine Infektion der Lunge mit nachfolgender Absiedlung in das Gehirn, entsprechend dem natürlichen Infektionsverlauf. Entscheidennd ist, dass die Blut-Hirn-Schranke zum Zeitpunkt der Dissemination des Erregers untersucht wird.2. Dieses kann in einem Modell (z.B. in vitro) also ohne Tierversuch nicht abgebildet warden. Es gibt zwar Modelle die die Blut-Hirnschranke nachbilden, dies bleibt jedoch zwangsläufig nur ein Modell und bildet die biologisch relevanten Gegebenheiten in der Realität nicht ab. Insbesondere ist es dabei nicht möglich die systemische Entzündung bei der Fungämie/Septikämie darzustellen. 
Wir haben in enger Absprache und nach ausgiebiger Diskussion mit den Tierärzten der Charite und des LAGESO, auch unter Zuhilfenahme von statistischen Algorithmen die Anzahl der Tiere auf 75 begrenzt. Wir nutzen die Tiere die für bildgebende Verfahren eingesetzt wurden auch für die histologischen und molekularen Untersuchungen. Wir teilen linke und rechte Hemisphäre des Gehirns und der Lunge um alle relevanten Fragen des Versuchs mit einem Tier beantworten zu können (Morphologie, Histologie, PCR, quantitatives Zellsorting, Pilzkulturen). 
1. Die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, wird auf das unerlässliche Maß durch folgende Massnahmen beschränkt: Analgesie, Anaesthesie, post interventionelle Schmerztherapie, Erleichterung von Nahrung und Flüssigkeitsaufnahme, vorsichtiges und artgerechtes 'handling' der Mäuse.2. Wir verwenden Mäuse. Unsere Untersuchungen bedingen die Nutzung von fluoreszierenden Zellen die gentechnisch verändert worden sind. Ausserdem müsssen die anatomischen Strukturen (Lunge, Gehirn etc.) darstellbar und mit molekularen Methoden untersuchbar sein. Diese Verfahren lassen sich an Tieren deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, entsprechend nicht für den verfolgten Zweck verwenden.
