Polymere zur Therapie von Trommelfellperforationen
Trommelfellperforationen  können zum Hörverlust oder häufig wiederauftretenden Infektionen führen. Gerade bei größeren oder chronischen Trommelfellperforationen muss eine operative Versorgung mittels Myringoplastie oder Tympanoplastie durchgeführt werden. Diese operative Versorgung weist eine hohe Erfolgsquote auf, allerdings können die Schalleitungseigenschaften des Trommelfells verändert werden und es besteht die Gefahr einer Rest-perforation. Ziel dieses Projektes ist es durch die Applikation von neu entwickelten Silikonelastomerkompositen die Regeneration von Trommelfellperforationen zu unterstützen. Die von uns entwickelten Silikonelastomerkomposite können an den Wundrändern anhaften und es lässt sich eine laterale Zugkraft aufbauen. Dadurch soll die Distanz der Wundränder zueinander verkürzt werden und einen beschleunigten Verschluss der Wunde induzieren. Des Weiteren soll untersucht werden, ob durch den Aufbau einer Zugspannung ein positiver Einfluss auf die Ausbildung der ursprünglichen mechanischen Eigenschaften des Trommelfells ausgeübt werden kann. Diese Aspekte sind von grundlagenwissenschaftlicher Bedeutung, da Informationen über den Regenerationsprozeß der Trommelfellperforation gewonnen werden. Die Versuche sind Grundlage für die Entwicklung einer neuen Generation von Trägerschichten, die den Regenerationsprozeß von Trommelfellperforationen beim Menschen verbessern sollen
Bei dem Vorhaben werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt. Bei den Eingriffen werden den Tieren keine Schmerzen sowie weitere Belastungen zugefügt. Die Versuchsdauer beträgt maximal 10 Tage und die Tiere werden in dieser Zeit otoskopisch untersucht. Für diese Untersuchung wird eine Inhalationsnarkose mit Isofluoran durchgeführt, die maximal 10 Minuten andauert. Zum Abschluss des Versuches werden die Tiere final in Narkose untersucht und unter Narkose getötet.
Im Tierversuch wollen wir den Mechanismus der Regeneration von Trommelfellperforationen untersuchen. Verwendet werden sollen von uns entwickelte Kompositstrukturen, die  aus zwei Silikoelastomeren bestehen. Die Untersuchung des komplexen Regenerationsprozesses nach einer Trommelfellperforation lässt sich weder an Zellkulturen noch an explantierten Organen durchführen. Das Trommelfell weist einen dreischichtigen Aufbau auf und es ist bekannt, dass unterschiedliche Materialien den Aufbau der neugebildeten Schichten bei der Regeneration nach Trommelfellperforation beeinflussen. Dieser Prozess kann aufgrund seiner Komplexität nicht in Zellkulturexperimenten untersucht werden. Mäuse werden für die Untersuchungen wegen anatomischer und physiologischer Ähnlichkeit zum Menschen gewählt
Bei unseren Untersuchungen haben wir uns auf fünf Tiere pro Versuchsgruppe beschränkt, wobei mehrere Messungen an einem Tier durchgeführt werden. In ein Ohr werden die Präparate aufgebracht, während das jeweils andere Ohr nicht behandelt wird, um den spontanen Verschluß der Perforation zu untersuchen. Durch die otoskopischen Verlaufskontrollen können wir den Wundverschluss effektiv an jedem einzelnen Tier mehrmals untersuchen. Dadurch wird die Anzahl der benötigten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose und werden nur durch sachkundliche und ausgebildete Personen durchgeführt. Die Allgemeinanästhesie wird durch die intra-peritoneale Gabe von 100 mg/kg KGW Ketamin und 10 mg/kg KGW Xylazin erreicht. Zusätzlich wird zur Schmerzlinderung eine Lokalanästhesie durch die subkutane Gabe von Priloain gegeben. Bei den Verlaufskontrollen wird die Narkosedauer auf ein Minimum beschränkt. Mäuse werden für die Untersuchungen wegen anatomischer und physiologischer Ähnlichkeit zum Menschen gewählt
