Druck und Lymphfluss bei Kompression am Pferdebein
In diesem Vorhaben soll geklärt werden, ob der Lymphfluss im unteren Abschnitt des Pferdebeins unter flachgestrickten Kompressionsbandagen sowie unter Hartschalengamaschen erhalten oder unterbrochen ist. Diese Erkenntnis ist essentiell, um fest zu legen, ob flachgestrickte Kompressionsbandagen ihre angestrebte Wirkung erzielen und gleichzeitig beurteilen zu können, ob Hartschalengamaschen in Bezug auf den Lymphfluss problematisch sind oder nicht. Zudem soll geklärt werden, welche Druckintensität durch eine Kompressionsbandage am Pferdebein wirkt. Hierdurch werden ein objektiver, wissenschaftlicher Wirksamkeitsnachweis für Kompressionsbandagen und ein Vergleich ihres Effektes zu dem einer Hartschalengamasche erbracht. Durch das Projekt wird sichergestellt, dass am Pferd zum Beinschutz und zur Kompression verwendete Produkte den Lymphfluss nicht unterbrechen und die wirkende Druckintensität nicht zu langfristigen Schäden am Pferdebein führt. Diese Erkenntnisse helfen dem Pferdebesitzer zu entscheiden, welcher Beinschutz für sein Tier unter Berücksichtigung des Lymphsystems zu verschiedenen Zwecken optimal geeignet ist.
Den Tieren wird unter Sedation mit einer Injektionspumpe wasserlösliches Kontrastmittel in die Haut am Kronsaum eines Beines appliziert. Es werden wiederholt Röntgenaufnahmen von dem untersuchten Bein gemacht. Im Anschluss wird eine Wundversorgung des Injektionsbereichs vorgenommen. Der Schweregrad des Verfahrens ist gering. Für die Tiere entstehen keine andauernden Einschränkungen des Wohlbefindens oder der Gesundheit. Sie kehren zu ihrem Besitzer zurück.
Der Lymphfluss ist nur am lebenden Tier darstellbar. Durch seine spezielle Anatomie ist es notwendig die Untersuchung direkt am Pferdebein durchzuführen, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. An anderen Tierarten als Equiden gewonnene Erkenntnisse könnten hier nicht hinreichend auf das Pferd übertragen werden. Der Versuch ist notwendig, um Klarheit über die Wirkung der Kompression zu gewinnen und Schädigungen von Patienten durch ungeeignete Anwendung in der Praxis zu vermeiden.
Es werden vorangegangene Studien zu vergleichbaren Fragestellungen heran gezogen, um die minimal notwendige Anzahl von Tieren, die genutzt werden kann, um eine verlässliche Aussage zu machen, zu definieren.
Die Tiere werden für die Untersuchung sediert und kontinuierlich überwacht. Die Schadeinwirkung durch die intravenöse Injektion zur Sedierung, sowie durch die intrakutane Applikation durch Röntgenkontrastmittel wird durch hohe Sorgfalt minimal gehalten. Es besteht die Möglichkeit den Pferden nach Bedarf zusätzliche schmerzhemmende Medikamente zu verabreichen. Ergebnisse weniger leidensfähiger Tierarten könnten nicht ausreichend auf die Verhältnisse am Pferd übertragen werden.
