Dot1l-Deletion im Neuralrohr
Dot1l ist eine Histonmethyltransferase die unter Nutzung von S-Adenosylmethionine das Lysin 79 des Histons 3 methyliert. Neuralrohrdefekte in Patienten wurden mit einer geringeren Methylierungsrate am Histone 3 Lysine 79 in Verbindung gebracht (Zhang et al. 2013). Ausserdem vermindert die Gabe von Folsäure, welche zur Herstellung von S-Adenosylmethionin benötigt wird, während der Schwangerschaft die Gefahr von Neuralrohrfehlbildungen im Menschen. Vorergebnisse aus Hühnerembryonen zeigen,dass der Verlust der Histonmethyltransferaseaktivität zu Neuralrohrfehlbildungen führt. Demzufolge ist die Methylierung von Histonen während der Ausbildung des Neuralrohrs unverzichtbar. Die Nutzung von Mauslinien, die eine spezifische Deletion von Dot1l im Neuralrohr tragen, wird es uns ermöglichen die Aufgabe und die molekularen Prozesse von Dot1l während der Neuralrohrentwicklung zu verstehen und Ansätze zur Verhinderung von Neuralrohrfehlbildungen vorzuschlagen.
Das Tierversuchsvorhaben besteht in der Zucht genetisch verändeter Mauslinien, sowie geplanter finaler Analysen. Die Embryonen werden nach dem Tod der Mutter (durch zervikale Dislokation) entnommen und der Kopf vom Körper getrennt. Daher werden keine Schmerzen bzw. Leiden der Tiere erwartet.
Die Neuralrohr-Entwicklung ist durch extrinsische Signaltransduktionskaskaden und durch zellintrinsische Entwicklungsprogramme beeinflusst, welche nur limitiert in vitro modelliert werden. Viele der biologischen Faktoren entfalten ihre Funktion nur im Kontext des intakten Organismus. Daher ist der Einsatz von Tieren unerlässlich, um robuste phänotypische Auswirkungen analysieren zu können, die ursächlich für humane Erkrankungen sind. Organoide als Ersatz sind nicht verfügbar.
Für diese Studie wird darauf geachtet, die kleinste Menge an Tieren zu verwenden, die zur Erhebung aussagekräftiger Ergebnisse benötigt wird. Weiterhin werden in vitro Experimente durchgeführt, um die Anzahl an Tieren auf ein Mindestmaß zu minimieren. 
Alle geplanten Analysen sehen keine Schmerzen bzw. Leiden der Tiere voraus.Die Experimente werden an Material nach dem Tod der Tiere (durch zervikale Dislokation) vorgenommen, wodurch Schmerzen durch ein schnelles Töten durch geschultes Personal minimiert werden.Bei der Maus handelt es sich um den kleinsten Säuger mit einem komplexen Nervensystem, der sehr gut charakterisiert ist. Um Rückschlüsse auf das humane System zu zulassen, ist die Verwendung für Mäusen für die Studie unerlässlich.  
