Induzierbare AntimiRs im Herzinfarktmodell
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Hierbei spielt die Entstehung von atherosklerotischen Läsionen eine wesentliche Rolle, aber auch Herzmuskelschwäche verursacht durch Myokardinfarkt. Der übergeordnete Zweck des Versuchsvorhabens sind neue therapeutische Ansatzmöglichkeiten, um den Verlust der Herzleistung nach Myokardinfarkt zu vermindern. In früheren Arbeiten konnte bereits gezeigt werden, dass AntimiRs sich als Therapeutikum eignen, jedoch sind viele microRNAs ubiquitär exprimiert. Die systemische Inhibition kann demnach zu Nebenwirkungen führen. Aus diesem Grund ist es das Ziel dieses Projektes AntimiRs zu entwickeln, die lokal im Herzen aktiviert werden können. 
Das Krankheitsbild, das durch das Herzinfarktmodell erzeugt wird, entspricht dem eines Menschen mit akutem Herzinfarkt. Die Belastung der Tiere ist als mäßig anzusehen, da die Tiere in Ruhe gehalten werden und die klinischen Symptome des Krankheitsbildes sich in der Regel erst unter körperlicher Belastung zeigen.Nach dem jeweiligen Versuchsende werden alle Tiere nach Isoflurangabe über Maske durch zervikale Dislokation getötet. Anschließend werden das Herz und alle Organe zu feingeweblichen Untersuchungen entnommen.
Vorversuche können durchaus in kultivierten Zellen und an isoliertem Herzgewebe durchgeführt werden, jedoch ersetzen diese Experimente nicht die Versuche am lebenden Tier. Zum einen müssen wir systemische Effekte ausschließen können, was nur im Gesamtorganismus geschehen kann und zum anderem spielt die Blutzirkulation eine entscheidende Rolle. Vorversuche können ex vivo an isolierten Herzen durchgeführt werden, jedoch müssen diese Resultate in vivo in schlagenden Herzen verifiziert werden.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können. 
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist als mäßig einzustufen. Die Tiere werden täglich visitiert und wenn möglich wird der Versuch frühzeitig beendet, um das Leiden der Tiere so kurz wie möglich zu halten. Es wird kein schmerzhafter Eingriff o.ä. ohne Betäubung vorgenommen und anschließend werden die Tiere ausreichend analgetisch behandelt.
