Mutation eines essentiellen Proteins in Mäusen
Mäuse mit Mutationen in einem Gen stellen ein wichtiges Instrument dar, um die Funktion dieses Gens untersuchen zu können, insbesondere die Verbindung dieser Mutationen mit in Menschen beschriebenen Krankheiten. Obwohl die Zellkutur verschiedene Möglichkeiten biete, die Funktion von einzelnen Genen und derer Mutationen zu untersuchen, eignen sich diese Methoden nicht für die Erforschung von Krainkeihtsentwicklungen oder Phänotypveränderungen, die auf diese Mutationen basieren.Wir züchten Mäuse mit Mutationen in einem Gen, welches bei Mäusen als lebensnotwendig erwiesen wurde und wessen Mutationen bei Menschen zu einem schweren Krankheitsbild führen. Die Bedeutung für die Medizin liegt darin, dass unsere Untersuchungen einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis der Molekularmechanismen, die zu schweren Krankheitsbildern führen, leisten können. Dadurch kann auch die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien  ermöglicht werden. Die zugrunde liegende Krankheit, die durch Mutationen im zu untersuchenden Gen verursacht wird, beinhaltet unter anderem frühauftretendes Tumorwachstum. Die Aufklärung der Verbindung der unbekanntetn Funktion dieses Gens und der observierten Pathogenese kann daher zur Erleuterung von noch unbekannten Mechanismen in der Karzinogenese  und damit auch zu neuen Ansätzen in der Therapie von Krebserkrankungen führen.
Der Phänotyp der zu züchtenden Mäusestämme ist bisher noch nicht bekannt und lässt sch nicht vorhersagen. Dem bei Menschen beschriebenen Krankheitsbild zufolge kommen frühzeitiges Altern und Tumorwachstum als potenzielle Belastung in Frage. Die aus den Keuzungen resultierende Belastungen beruhen ausschließlich auf den Mutationen der zu untersuchenden Gene und der daraus folgenden Erkrankung. Die Tiere werden bei Auftreten von ernsten Leiden schmerzfrei getötet.
Zur Erforschung der molekularen Funktionen eines essentiellen Gens, dessen Mutationen bei Menschen zu einer schweren Kranheit führen, ist ein in vivo Modell unerlässlich, da das zeitliche und räumliche Zusammenspiel verschiedener Zellen und die Architektur der Organe entscheidend zur Entwicklung der Krankheit beitragen. Diesem Ziel können Zellkulturversuche nicht gerecht werden. Wenn die Generierung der Mausmodelle erfolgreich war, sollen die Tiere anschließend für in vivo Studien eingesetzt werden, in denen die essentiellen Funktionen des Gens untersucht werden sollen.
Die angegebene Tierzahl ist die minimal notwendige Anzahl, die benötigt wird um verschiedene Mäusestämme mit Mutationen des zu untersuchenden Gens zu züchten, was auf Erfahrungswerten beruht.  Die Zucht ist darauf ausgelegt, durch gezielte Verpaarungen nur das dafür erforderliche Maß an Tieren zu produzieren.
Belastungen der Tiere werden auf das unerläßliche Maß beschränkt, wobei Eingriffe nur von qualifiziertem Fachpersonal durchgeführt werden. Die Mäuse werden täglich überwacht. Der Gesundheitszustand wird sehr genau beobachtet, um die Tiere, sobald sich eine ernste Verschlechterung des Algemeinzustandes ausprägt, aus der Haltung zu nehmen. Anschließend geplante Versuch sind nur von kurzer Dauer, so dass das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert wird. 
