Glykokonjugate und Nierenfunktion
Die Funktion der Niere ist abhängig von einer intakten Filtrationsbarriere. Glykokonjugate sind wichtige Komponenten dieser Filtrationsbarriere. Sind sie in der Maus durch Mutation verändert, kommt es zu schweren Nierenerkrankungen. Je nach Art der Mutation ähneln diese dem Krankeitsbild der Minimal Change Disease oder der fokalen segmentalen Glomerulosklerose (FSGS) im Menschen. Um zu erforsche, ob und wie eine Mutation, die zu veränderter Zusammensetzung dieser Glykokonjugate führt, die Funktion der Filtrationsbarriere beeinträchtigt, möchten wir bei verschiedenen Mausmutanten die Filtrationsrate bestimmen und sie mit gesunden Mäusen vergleichen. Kenntnisse daraus können zu neuen Therapieansätzen führen, die ein Gleichgewicht der Glykokonjugate wieder herstellen und somit eine Nierenfehlfunktionen korrigieren könnten.
Die geplanten Versuche fügen dem Tier keine Schmerzen oder Angst zu. Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt und die Mäuse werden von erfahrenen Versuchsleitern und Tierpflegern durchgehend überwacht.
Diese Versuche können nur am lebenden Tier durchgeführt werden. 
Die Größe der Versuchsgruppen ist minimiert auf eine Anzahl, die eine aussagekräftige Auswertung erwarten lässt.Die Anzahl der Tiere wird auf das absolut notwendige Maß reduziert und der Zuchtbedarf wird zeitlich sehr genau mit der Versuchsplanung abgestimmt. 
Alle Eingriffe, die Schmerzen verursachen könnten, werden in Narkose ausgeführt.Die Mutanten, die zu veränderter Zusammensetzung von Glykokonjugaten führen, gibt es nur in der Maus, daher kommt eine andere Tierart nicht infrage. 
