Gallengangatresie im Mausmodell
Der Krankheitsverlauf der Gallengangatresie, einer ausschließlich in der Neonatalperiode auftretenden Erkrankung, ist gekennzeichnet durch langwierige Krankenhausaufenthalte und eine sehr eingeschränkten Lebensqualität und -zeit. Als lebensrettende Möglichkeit wird eine möglichst frühzeitige Operation durchgeführt. Eine spätere Organtransplantation ist teilweise unumgänglich. Ein Erkenntnisgewinn ist nur erreichbar, wenn der neonatale Organismus in seiner Funktionalität verstanden wird. Hierzu gehört auch das Verständniss für die pathogenetische Relevanz von bestimmten Zell Subpopulationen. Dafür haben wir ein Tiermodell in der Maus etabliert mit dessen Hilfe der Entstehungsmechanismus der Krankheit erforscht werden kann.Der Erkenntnissgewinn bei, an der Krankheitsentstehung und dem Krankheitsverlauf beteiligten Zell-Subpopulationen, hilft die Pathogenes der Erkrankung besser zu verstehen und ermöglicht gezieltere Vorgehendweisen in Diagnostik und Therapie um die Situation der erkrankten Säuglinge zu verbessern.
Die neonatalen Mäuse entwickeln 5 -7 Tage nach Infektion das bekannte Krankheitsbild.  Der Allgemeinzustand verschlechtert sich kontinuierlich. Insgesamt handelt es sich hierbei um einen mittleren Schweregrad mit  geringen Schmerzen. Die Tiere werden täglich ein oder mehrmals anhand eines etablierten Scores bewertet. Tiere werden umgehend tierschutzgerecht getötet sobald starke Anzeichen von Schmerzen oder Leiden auftreten.
Der neonatale Organismus und das neonatale Funktionsspektrum kann durch in vitro Kulturen nicht simuliert werden. 
Durch die schon durchgeführten TVA kann auf Kontrolltiere verzichtet werden. Dadurch wird die Tieranzahl auf ein unvermeidbares Minimum reduziert.Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung auf ein Minimum reduziert, so dass die Hauptaussagen in Bezug auf die gewählten Endpunkte statistisch abgesichert werden kann. Durch Einsatz von langjährigen, geschulten Mitarbeitern, die mit dem Modell vertraut sind, ist eine fehlerfreie Durchführung gewährleistet.
Die Jungtiere werden bei der Mutter gehalten. Entsprechend des über mehrere Jahre etablierten Belastungsscores werden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet wenn die Belastung den vertretbaren Grad überschreitet.
