Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der zu prüfende Arzneistoff ist ein synthetisch hergestellter BACE-1-Inhibitor, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen die Alzheimer Krankheit vorgesehen ist. Der Zweck dieses Projekts ist die Charakterisierung  der Pharmakokinetik des zu prüfenden Arzneistoffs. In diesem Versuchsvorhaben wird eine Gruppe von Javaneraffen einmalig mittels oraler Gabe dosiert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut und CSF abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach der letzten Blut- und CSF Entnahme werden die Tiere zurück in die Primatenkolonie übernommen.  Auf der Basisder hier beschriebenen Studie können die Dosen für regulatorischen Studien zur Risiskobewertung festgelegt werden. Die Ergebnisse dieser Studien (nicht Teil diesesVersuchsvorhabens) können dann zur Beurteilung des Risikos für dieProbanden/Patienten in klinischen Studien sowie zur Festlegung der maximalzulässigen Dosis am Menschen und der maximalen Startdosis für dieErstanwendung am Menschen herangezogen werden. Der Arzneistoff reduziert ?-Amyloid im Gehirn durch die Inhibition des Enzyms Beta-Sekretase (BACE1).Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklungdieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichenPrimaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich einen Versuch mit einmaliger oraler Gabe.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Es werden nur Blut- und CSF-Entnahmen durchgeführt. Nach Abschluss der Studie (2 Tage) gehen die Tiere zurück in die Kolonie.Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal ?mittel? ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als " MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. In Javaneraffen konnte eine 10-fach höhere Reduktion von ?-Amyloid 40 im Plasma nachgewiesen werden als in der Ratte oder der Maus. Die gleiche hohe Potenz konnte auch in-vitro in menschlichen neuronalen Stammzellen nachgewiesen werden. Damit ist der Javaneraffe die relevante Spezies zur Prüfung des Arzneistoffs vor der Erstanwendung im Menschen in klinischen Studien und zur Festlegung der Dosierungen für die regulatorisch geforderten Studien zur Risikobewertung.
