Dynamik der extrazellulären miRNAs im Gehirn
Es gibt eine Vielzahl von Arbeiten die zeigen konnten, dass im Gehirn extrazelluläre miRNAs sezerniert werden (Faure et al., 2006 und Lachenal et al., 2011). Desweitern konnten psychi-sche Erkrankungen wie die Depression mit einzelnen extrazellulären miRNAs in Verbindung ge-bracht werden (Lopez et al., 2014; Issler at al., 2015). Die Daten lassen vermuten, dass extrazelluläre miRNAs einen erheblichen Einfluss auf die Gehirnfunktionen haben. Allerdings sind die zu Grunde liegenden neuronalen Mechanismen weitgehend unbekannt. In unserem Versuchsvorhaben wollen wir eine Methode entwickeln, um die Funktionsmechanismen von extrazellulären miRNAs untersuchen zu können. Außerdem wollen wir untersuchen, wie spezifische Stimuli bzw. Verhaltensweisen mit einzelnen extrazellulären miRNAs im Verhältnis stehen und welche Pathways durch diese miRNAs aktiviert werden. Desweitern wollen wir analysieren in welcher zeitlichen Abfolge extrazelluläre miRNAs sezerniert werden und ob Antidepressiva extrazelluläre miRNAs regulieren können.Unsere Ergebnisse werden  zeigen, wie extrazelluläre miRNAs die Gehirnfunktionen regulieren und welche Bedeutung sie für unser Gehirn haben.
Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU wird für das Versuchsvorhaben ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Aufgrund der Komplexität der extrazellulären miRNA-Prozesse kann das Versuchsvorhaben nur im intakten Organismus durchgeführt werden. 
Die Anzahl der pro Versuch einzusetzenden Mäuse wurde durch eine stringente statistische Planung aller Versuche auf ein Minimum reduziert. Die Anzahl der Versuchstiere wurde so berechnet, dass wissenschaftlich relevante Unterschiede in den Hauptzielgrößen verlässlich und mit statistischer Signifikanz abgebildet werden können. Zudem werden von jedem Tier multiple Daten erhoben, was die Zahl der Versuchstiere deutlich reduziert.
Mit der Maus als Versuchstier wurde ein Organismus gewählt, der komplex genug ist, um die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen abzugreifen. Auf den Einsatz von noch höher entwickelten Organismen wird aus Tierschutzgründen in diesem Antrag bewusst verzichtet. Leiden oder Schäden für die Tiere werden durch geeignete Haltungsbedingungen, Narkose oder Schmerzstillung bei Eingriffen, sowie eine zeitliche Begrenzung der Stressexposition auf ein unerlässliches Maß reduziert.
