BrdU Injektion
Die Rate der Zellteilung (Proliferationsrate) ist eine essentielle Meßgröße in der Biologie. Gerade bei Krankheitsmodellen muß diese bestimmt werden, um konkrete Aussagen über das Verhalten von Zellen machen zu können. Die intraperitoneale Injektion des Basenanalogons 5'-Bromo-2'-deoxyuridin (BrdU) ist zur Bestimmung der in-vivo Proliferationsrate die weitverbreitetste Methode, die es erlaubt statistisch sichere Aussagen auch mit einer geringen Stichprobenanzahl zu erreichen. 
BrdU wird den Muttertieren intraperitoneal injiziert, dies stellt eine geringgradige Belastung dar. BrdU ist nicht toxisch,es sind keine kurzfristigen Nebeneffekte bekannt. Die Tiere werden nach maximal 24 Stunden zur Analyse getötet. Es werden dabei Mauslinien eingesetzt, bei denen homozygote Embryonen aufgrund von genetischen Modifikationen schwere Schädigungen aufweisen können. Die Ausprägung solcher Schädigungen wird jedoch durch Refinementmaßnahmen (s.u.) vermieden. 
Die Methode kommt nur zum Einsatz, wenn das Krankheitsmodell eine Bestimmung der in vivo Proliferationsrate erfordert. 
Wo möglich wird für z. B. molekulare Studien auf geeignete in vitro Modelle ausgewichen. Es wird die geringstmögliche Tierzahl, die ein statistisch sicheres Versuchsergebnis erlaubt, verwendet. 
Durch die kurze Beobachtungszeit sind Nebenwirkungen ausgeschlossen, es gibt in der Literatur keine Belege für Beeinträchtigungen der Muttertiere oder der Embryonen nach BrdU Injektion. Bei Benutzung von belasteten Linien werden die Embryonen vor Erreichen des maximalen Belastungsgrades analysiert, dieser wird daher nicht erreicht. 
