Besendertes Uhu-Höhenflugmonitoring im Bergland
Höhenflugbewegungen nachtaktiver Eulen sind weitgehend unbekannt, führen aber häufig zu Problemen der Nutzung von regenerativen Energien. Die durch das Höhenflugmonitoring gewonnenen Daten tragen dazu bei, ein erhöhtes Tötungsrisiko dieser Vögel zu vermeiden.Erste Erkenntnisse über das Höhenflugverhalten von Uhus im Tiefland liegen vor (Miosga et al. 2015), lassen sich jedoch nicht auf das Bergland übertragen. Hierzu sind weitergehende Untersuchungen erforderlich.Das Projekt wird von dem Umweltministerium NRW und der VOGELSCHUTZWARTE NRW und wird von dem Kreis Steinfurt und dem NABU fachlich begleitet und unterstützt.
Die Besendertes Uhu-Höhenflugmonitoring im Bergland ist als Freilanduntersuchung angelegt. Die Uhus werden gefangen, mit Sendern bestückt und direkt danach wieder freigelassen. Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens wird als geringgradig eingestuft, da der Fang der Tiere aufgrund der kurzen Fixierungsdauer von maximal 15 Minuten und das Tragen des Senders als geringer Belastungsgrad angesehen wird.
Eine Raumnutzungskartierung für tagaktive Vögel (z.B. Rotmilan, Rohrweihe, Schwarzstorch) ist relativ einfach mit herkömmlicher Optik (z.B. Feldstecher) durchzuführen, bei den nachtaktiven Uhus jedoch nicht. Das Raumnutzungsverhalten von Uhus lässt sich nur durch eine Telemetrie gestützte dreidimensionale Raumnutzungskartierung untersuchen. 
Es sollen bis zu 2 (+4)ausgewachsene Uhus besendert werden. Durch die Besenderung der Tiere sind umfängliche und belastbare Daten zur Raumnutzung von Uhus zu erwarten. Diese Daten lassen sich ggf. auf andere Reviere übertragen.
Die Uhus werden im Freiland gefangen, mit Sendern bestückt und direkt danach wieder freigelassen. Die Bestückung mit einem Sender wird pro Tier etwa 15 min betragen. Es ist keine Betäubung vorzusehen, da der Eingriff äußerlich und schmerzlos erfolgt. Der Sender fällt nach einigen Wochen vom Tier ab, das Tier bleibt unverletzt.Nur durch den Fang von Uhus lassen sich Raumnutzungsdaten von Uhus in ihrem Revier erzielen.
